 
 
 
1 
 
  
 
 
 
OGÓLNE WARUNKI UBEZPIECZENIA  
TUW PZUW NNW  
ustalone uchwałą Zarządu Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych Polski ego Zakład u Ubezpieczeń Wzajemnych  
nr UW/120/2021 z dnia 31 sierpnia 2021 r.  
 
 
   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336, Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
2 
 SPIS TREŚCI  
Rozdział I – Postanowienia wprowadzające  
Informacje ustawowe………………………………………………………………………………………. .………………… ……..……….str. 3  
Postanowienia ogólne……………………………………………………………………………………….. ……………………… …………str. 4   
Definicje………………………………………………………………………………………………………………….. ………………… …….. str. 4   
Rozdział II – Czas ochrony. Przedmiot i zakres ubezpieczenia  
Czas ochrony................………………………………………… ……………………………………….. …….……….………..…………str. 9  
Przedmiot i za kres ubezpieczenia………………………………………………………….……………….……………………… ..… str. 10  
Podstawowy zakres ubezpieczenia. Świadczenia podst awowe.………..… ……………………….………………………… str. 1 0  
Rozszerzony zakres ochrony ubezpieczeniowej………………………………………………………….…………..… ..….…… str. 1 1  
Rozsze rzony zakres ubezpieczenia. Świadczenia dodatkowe…………… …….…………………….……………..……….. str. 1 2  
Postanowienia szczegółowe dotyczące świadczeń podstawowych……… ……………………….….….. ………..……… str. 1 3  
Postanowienia szczegółowe dotyczące świadczeń dodatkowych……………… ……………………… …………………… str. 17   
Postanowienia szczegółowe dotyczące świadczeń dodatkowych specjalnych.……… ………………………………… str. 2 2  
Sumy ubezpieczenia i limity odpowiedzialności………………………………………… ………………………………………… str. 33  
Wyłączenia odpowiedzialności…………………………………………………………………………………………………. ….…… str. 23  
Rozdział III – Zawarcie umowy ubezpieczenia i czas jej trwania  
Zawarcie umowy ubezpieczenia i czas jej trwania……………………… ……………. …………………… …………………… str. 2 5  
Składka ubezpieczeniowa.……………………………………………………………………. …………………………………………. str. 26   
Koniec odpowiedzialności TUW PZUW . Zwrot składki u bezpieczeniowej…… ..……………………… ………………… str. 28  
Rozdział IV – Wykonanie umowy ubezpieczenia  
Postępowanie w razie wypadku ubezpieczeniowego . Obowiązki ubezpieczonego… ..……………………………. . str. 29  
Ustalenie i wyp łata świadczeń……………………………………………………………….………………… .………………………str. 3 0  
Rozdział V – Postanowienia końcowe  
Reklamacje,  skierowanie sprawy do sądu  ………………………… …………………………. .……… …….…..………………. str. 32   
 
Załączniki do ogólnych warunków ubezpieczenia TUW PZUW NNW -  Klauzule dodatkowe:  
Załącznik nr 1 - Klauzula Nr 1 – Ubezpieczenie szpitalne  
Załącznik nr 2 - Tabela  norm oceny procentowej trwałego uszczerbku na zdrowiu TUW PZUW  
 
   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336, Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
3 
 INFORMACJE USTAWOWE  
 
Informacje, o których mowa w art. 17 ustawy o działalności ubezpieczeniowej 
i reasekuracyjnej:  
 
Rodzaj informacji  Numer jednostki redakcyjnej wzorca 
umowy  
Przesłanki wypłaty odszkodowania i 
innych świadczeń  OWU:  
§ 2 ust. 4, § 4, § 5, § 6, § 7, § 8, § 9, 
§ 10, § 11, § 12, § 13, § 14, § 15, § 
16, § 17, § 19, §20, § 21, § 22, § 23, 
§ 24, § 25, § 26, §27, § 28, § 29, § 
30, § 31, §32, § 33, § 34, § 35, § 36, 
§ 37, §38, § 39, § 41 ust. 3- 5, § 44 
ust. 2 –7, § 45, § 52, § 55, § 56, §57, 
§ 58, § 59, § 60, § 61, § 62, § 63, § 
64.  
Załączniki do OWU:  
Klauzula Nr 1 – Ubezpieczenie 
szpitalne:  
§ 1, § 3, § 4, § 8, § 9, § 10, § 11, § 
12, § 13, § 16, § 17.  
Ograniczenia oraz wyłączenia 
odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń 
uprawni ające do odmowy wypłaty 
odszkodowania i innych świadczeń lub 
ich obniżenia  OWU:  
§ 2 ust. 4, § 4, § 5, § 13, § 14, § 15, 
§ 16, § 17, § 19, § 20, § 21, § 22, § 
23, § 24, § 25, § 26, § 27, § 28, § 29, 
§ 30, § 31, § 32, § 33, § 34, § 35, § 
36, § 37, § 38, § 39, § 40, § 41, § 42, 
§ 44 ust. 6, § 47 ust. 2– 7, § 48, § 55, 
§ 60 ust. 3 i 4, § 61, § 62, § 63, § 64.  
Załączniki do OWU:  
Klauzula Nr 1 – Ubezpieczenie 
szpitalne:  
§ 3, § 4, § 5, § 8, § 9, § 10, § 11, § 
12, § 13, § 16, § 19.  
   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
4 
 
Rozdział I – Postanowienia wprowadzające  
 
POSTANOWIENIA OGÓLNE  
 
§ 1. 
1. Ogólne warunki ubezpieczenia TUW PZUW NNW, zwane dalej „OWU”, mają zastosowanie do umów 
ubezpieczenia zawieranych przez Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń 
Wzajemnych, zwane dalej „TUW PZUW”, z osobami prawnymi oraz jednostkami organizacyjnymi niebędącymi 
osobami prawnymi.  
2. Na podstawie OWU umowa ubezpieczenia NNW może być zawarta w zakresie następujących r odzajów umów 
ubezpieczenia:  
1) umowa ubezpieczenia NNW Ogólne, która może zostać zawarta jako umowa ubezpieczenia zbiorowego;  
2) umowa ubezpieczenia PZUW Grupowe, która może zostać zawarta jako umowa ubezpieczenia grupowego;  
3) umowa ubezpieczenia PZUW Sport; kt óra może zostać zawarta jako umowa ubezpieczenia zbiorowego.  
3. Na wniosek ubezpieczającego i po zapłacie dodatkowej składki ubezpieczeniowej umowa ubezpieczenia  
PZUW Grupowe może zostać rozszerzona o ubezpieczenie szpitalne, poprzez włączenie do tej umowy klauzuli 
nr 1 –  ubezpieczenie szpitalne, stanowiącej załącznik nr 1 do OWU.  
 
§ 2. 
1. W porozumieniu z ubezpieczającym do umowy ubezpieczenia mogą być wprowadzone postanowienia 
dodatkowe lub odbiegające od ustalonych w OWU.  
2. W razie wprowadzenia do umowy ubezpieczenia postanowień dodatkowych lub odbiegających, OWU mają 
zastosowanie w zakresie nieuregulowanym tymi postanowieniami.  
3. TUW PZUW zobowiązany jest przedstawić ubezpieczającemu różnicę między treścią umowy ubezpieczenia  a 
OWU w formie pisemnej przed zawarciem umowy ubezpieczenia. W razie niedopełnienia tego obowiązku TUW 
PZUW nie może powoływać się na różnicę niekorzystną dla ubezpieczającego lub ubezpieczonego. Przepisu 
nie stosuje się do umów ubezpieczenia zawieranych w drodze negocjacji.  
 
§ 3. 
1. Ubezpieczający zawiera umowę ubezpieczenia na cudzy rachunek (na rachunek ubezpieczonego). 
Ubezpieczający zobowiązany jest do poinformowania ubezpieczonego o prawach i obowiązkach wynikających 
z zawartej na jego rachunek umowy u bezpieczenia.  
2. Ubezpieczony może żądać by TUW PZUW udzielił mu informacji o postanowieniach zawartej umowy 
ubezpieczenia oraz OWU w zakresie, w jakim dotyczą praw i obowiązków ubezpieczonego.  
 
DEFINICJE  
§ 4. 
Przez użyte w OWU pojęcia rozumie się:  
1) akty t erroryzmu – działania indywidualne lub grupowe skierowane przeciwko ludności lub mieniu w  celu 
wprowadzenia chaosu, zastraszenia ludności, dezorganizacji życia publicznego, transportu publicznego, 
zakładów usługowych lub wytwórczych – dla osiągnięcia skutków ekonomi cznych, politycznych lub 
społecznych;  
2) bójkę – starcie trzech albo więcej osób wzajemnie zadających sobie razy, z których każda występuje 
w podwójnym charakterze –  jako napadnięty i napastnik;  
3) całkowite trwałe inwalidztwo – powstałe w następstwie wypadku ubezpieczeniowego  uszkodzenie ciała 
lub rozstrój zdrowia ubezpieczonego,  które spowodowały trwałą całkowitą niezdolność do wykonywania 
jakiejkolwiek pracy w dowolnym zawodzie; trwała niezdolność do pracy oznacza, że zgodnie z aktualną 
wiedzą medyczną nie ma pozytywnych rokowań na odzyskanie przez ubezpieczonego zdolności do pracy;  
4) chorobę tropikalną – chorobę  występującą w krajach o klimacie tropikalnym lub subtropikalnym, 
wywoływaną przez bakterie, wirusy, grzyby lub pasożyty i szerzącą się za pośrednict wem tzw. wektorów, 
czyli komarów, kleszczy, muszek;  
5) chorobę układu mięśniowo -szkieletowego –  chorobę będącą:  
a) przewlekłym stanem zapalnym aparatu ruchu, lub  
b) entezopatią (zmianą chorobową przyczepów ścięgnistych mięśni), lub  
c) chondromalacją (zmianą degenera cyjną chrząstki stawowej, lub  
d) kręgozmykiem  (przemieszczeniem kręgu, wraz z całym odcinkiem kręgów leżących powyżej, ku 
przodowi w stosunku do kręgu położonego niżej) lub  
e) zespołem przeciążeniowym struktur narządu ruchu, lub   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
5 
 
f) przepukliną pachwinową lub przepukliną pępkową, lub  
g) złamaniem przewlekłym (marszowym);  
6) czasową niezdolność do pracy zarobkowej lub czasową niezdolność do wyczynowego 
uprawiania sportu –  powstałą w następstwie wypadku ubezpieczeniowego czasową niezdolność 
ubezpieczonego do wykonywan ia pracy zarobkowej lub czasową niezdolność do wyczynowego uprawiania 
sportu, udokumentowaną zaświadczeniem lekarskim o czasowej niezdolności do wykonywania pracy 
zarobkowej lub wyczynowego uprawiania sportu, wystawionym zgodnie z obowiązującymi przepisami  prawa;  
7) dokument ubezpieczenia – polisę, certyfikat lub inne potwierdzenie zawarcia umowy ubezpieczenia; 
jeden dokument ubezpieczenia może potwierdzać więcej niż jedną umowę ubezpieczenia NNW Ogólne albo 
umowę ubezpieczenia PZUW Sport;  
8) działania wojenne – działania sił zbrojnych w czasie wojny mające na celu rozbicie sił zbrojnych 
przeciwnika na lądzie, w powietrzu lub na morzu;  
9) dziecko –  własne bądź przysposobione dziecko ubezpieczonego lub współmałżonka ubezpieczonego;  
10) ekspozycję zawodową na materiał zakaźny  - narażenie się ubezpieczonego na kontakt z materiałem 
potencjalnie zakaźnym w związku z wykonywaniem przez ubezpieczonego pracy zawodowej o charakterze 
medycznym; w następstwie:  
a) naruszenia ciągłości skóry lub błon śluzowych narzędziem zanieczyszcz onym materiałem potencjalnie 
zakaźnym, lub  
b) zachlapania błony śluzowej lub uszkodzonej skóry materiałem potencjalnie zakaźnym, lub  
c) naruszenia ciągłości skóry lub błon śluzowych poprzez zadrapanie lub pogryzienie przez potencjalnie 
zakaźnego pacjenta.  
Materi ałem potencjalnie zakaźnym w rozumieniu OWU jest krew, płyn ustrojowy, wydzielina lub tkanka, w 
której mogą znajdować się cząstki infekcyjne w ilości wystarczającej do transmisji ludzkiego wirusa 
niedoboru odporności HIV lub wirusa zapalenia wątroby HAV, H B V ,  H C V ,  H D V  l u b  H E V  o r a z  m a t e r i a ł  
biologiczny w postaci hodowli komórek lub tkanek.  
Zakażeniem wirusowym po ekspozycji na materiał zakaźny w rozumieniu OWU jest  zakażenie ludzkim 
wirusem niedoboru odporności HIV lub wirusem zapalenia wątroby HAV, HBV, HCV , HDV lub HEV w 
następstwie ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny potwierdzone wynikami badań serologicznych lub 
wirusologicznych;  
11) hospitalizację  – pobyt ubezpieczonego w szpitalu w następstwie wypadku ubezpieczeniowego trwający 
nieprzerwanie dłużej ni ż 1 dzień i związany z leczeniem stanów powstałych w następstwie wypadku 
ubezpieczeniowego, których nie można leczyć ambulatoryjnie; w rozumieniu OWU dzień pobytu w szpitalu 
oznacza dzień, w którym ubezpieczony przebywał w szpitalu, niezależnie od tego, il e czasu w danym dniu 
trwał jego pobyt, przy czym za pierwszy dzień przyjmuje się dzień rejestracji, a za ostatni - dzień wypisu ze 
szpitala;  
12) klasę ryzyka – przyporządkowanie rodzaju wykonywanej przez ubezpieczonego pracy lub czynności albo 
rodzaju uprawia nej przez ubezpieczonego dyscypliny sportu, w zależności od stopnia ryzyka zajścia wypadku 
ubezpieczeniowego wynikającego z charakteru tej pracy, czynności czy dyscypliny sportu;  
13) konsumenta – osobę fizyczną dokonującą z przedsiębiorcą czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z 
jej działalnością gospodarczą lub zawodową;  
14) krwotok śródczaszkowy – wynaczynienie krwi do jamy czaszki;  
15) leczenie – oznacza  konsultacje ambulatoryjne, konsultacje tel emedyczne, wizyty domowe –  lekarza, 
pielęgniarki lub fizjoterapeuty, badania diagnostyczne, leczenie ambulatoryjne, hospitalizację, operacje 
chirurgiczne, rehabilitację, transport medyczny z miejsca wypadku ubezpieczeniowego do szpitala lub 
ambulatorium;  
16) leczenie ambulatoryjne –  leczenie inne niż hospitalizacja;  
17) leczenie uciążliwe – związane z wypadkiem ubezpieczeniowym leczenie ubezpieczonego, z którym to 
leczeniem wiązała się konieczność przeprowadzenia operacji chirurgicznej lub hospitalizacji trwającej 
minimum 5 dni;  
18) napad padaczki  – nagłe zaburzenia czynności bioelektrycznej móz gu, które nie są objawem uprzednio 
zdiagnozowanej choroby;  
19) następstwa wypadku ubezpieczeniowego –  uszkodzenie ciała, rozstrój zdrowia lub śmierć;  
20) nieszczęśliwy wypadek – nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną, w następstwie którego 
ubezpieczony ni ezależnie od swej woli doznał uszkodzenia ciała, rozstroju zdrowia lub zmarł;  
21) nowotwór złośliwy - niekontrolowany rozrost komórek nowotworowych, cechujących się zdolnością do 
naciekania i niszczenia tkanek oraz tworzenia odległych przerzutów, którego inwaz yjny charakter został 
potwierdzony badaniem histopatologicznym lub nowotwór złośliwy ze zmianami przerzutowymi, gdy nie  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
6 
 
pobrano materiału do badania histopatologicznego, ale obraz kliniczny i badania diagnostyczne są 
jednoznaczne, co do złośliwości procesu  nowotworowego. W rozumieniu OWU nowotworem złośliwym nie są:  
a) nowotwory ocenione w badaniu histopatologicznym jako: łagodne, o granicznej złośliwości, potencjalnie 
małej złośliwości, nieinwazyjne albo przedinwazyjne (tzw. in situ),  
b) zmiany o cechach dysplaz ji,  
c) ziarnica złośliwa w pierwszym stadium,  
d) nowotwory skóry, oprócz czerniaka skóry,  
e) nowotwory związane z AIDS i zakażeniem wirusem HIV;  
22) ograniczony czas ochrony ubezpieczeniowej –  odpowiedzialność TUW PZUW z tytułu wypadków 
ubezpieczeniowych, które zaszły  w okresie ubezpieczenia, i w zależności od wybranego w umowie 
ubezpieczenia zakresu:  
a) podczas wykonywania przez ubezpieczonego czynności wskazanych w umowie ubezpieczenia (pracy 
zarobkowej, uprawiania sportu lub innych czynności wskazanych w umowie ubezpi eczenia) oraz w 
bezpośredniej drodze ubezpieczonego z domu do miejsca wykonywania czynności wskazanych w umowie 
ubezpieczenia i w bezpośredniej drodze ubezpieczonego z powyższego miejsca wykonywania czynności 
wskazanych w umowie ubezpieczenia do domu, przy  czym przez dom rozumie się miejsce stałego 
zamieszkania znajdujące się w miejscowości, w której osoba fizyczna przebywa z zamiarem stałego 
pobytu i która jest ośrodkiem życia codziennego tej osoby albo  
b) wyłącznie podczas wykonywania przez ubezpieczonego c zynności wskazanych w umowie ubezpieczenia 
(pracy zarobkowej, uprawiania sportu lub innych czynności wskazanych w umowie ubezpieczenia);  
23) OIOM (OAIT)  – oddział anestezjologii i intensywnej terapii (OAIT), wyodrębniony organizacyjnie jako osobny 
oddział w strukturach szpitala, wyposażony w sprzęt umożliwiający stałe monitorowanie podstawowych 
czynności życiowych oraz podjęcie czynności zastępczych w przypadku niewydolności narządów lub układów 
ustroju;  
24) okres ubezpieczenia –  określony w umowie ubezpieczenia czas trwania odpowiedzialności TUW PZUW;  
25) omdlenie – nagła, przejściowa i samoistnie ustępująca utrata przytomności, które nie jest objawem 
uprzednio zdiagnozowanej choroby;  
26) operację chirurgiczną – zabieg medyczny wykonany w placówce medycznej przez lekarza uprawnionego do 
jego wykonania, w znieczuleniu ogólnym lub miejscowym, niezbędny z medycznego punktu widzenia w celu 
wyleczenia lub zmniejszenia objawów choroby lub urazu powstałych w następstwie wypadku 
ubezpieczeniowego ;  
w rozumieniu OWU operacją chirurgiczną nie są: punkcje, biopsje, iniekcje, nakłucia, cewnikowania, 
zgłębnikowania, kaniulacje, dializy, blokady, wenesekcje, tamponady, wziernikowania;  
27) osobę bliską – małżonka, konkubenta, wstępnego, zstępnego, brata, si ostrę, bratanka, bratanicę, 
siostrzeńca, siostrzenicę, ojczyma, macochę, pasierba, teścia, teściową, zięcia, synową, bratową, szwagra, 
szwagierkę, przysposobionego, przysposabiającego, pozostającego pod opieką lub przyjętego na 
wychowanie w ramach rodziny zastępczej w rozumieniu przepisów prawa rodzinnego i opiekuńczego;  
28) osobodnie – iloczyn planowanej przez ubezpieczającego na dany okres ubezpieczenia liczby osób 
ubezpieczonych i planowanej liczby dni ochrony ubezpieczeniowej;  
29) osoby zawodowo związane ze sportem :  
a) trenerzy, nauczyciele wychowania fizycznego, instruktorzy, sędziowie i inne osoby posiadające 
uprawnienia do prowadzenia zorganizowanych zajęć w zakresie wychowania fizycznego i sportu,  
b) lekarze sportowi oraz pracownicy zespołów odnowy biologiczn ej,  
c) organizatorzy i osoby obsługujące imprezy sportowe,  
d) nie będący zawodnikami zarejestrowani członkowie związków, klubów, organizacji, stowarzyszeń 
sportowych, kół, ognisk i zespołów sportowych,  
e) pracownicy biurowo -administracyjni związków, klubów, organizacji, stowarzyszeń sportowych, kół, 
ognisk i zespołów sportowych;  
30) państwo znajdujące się w rejonie świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami 
wojennymi, wojną lub stanem wyjątkowym – państwo, przed wyjazdem do którego na dzień zawarcia 
umowy ubez pieczenia z powodu zagrożenia aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, wojną lub stanem 
wyjątkowym, ostrzega na swojej oficjalnej stronie internetowej Ministerstwo Spraw Zagranicznych, podając 
komunikat „Nie podróżuj” lub „Opuść natychmiast”;  
31) pełny czas ochrony ubezpieczeniowej –  odpowiedzialność TUW PZUW z tytułu wypadków 
ubezpieczeniowych, które zaszły w okresie ubezpieczenia, niezależnie od miejsca ich zajścia;  
32) placówkę medyczną – podmiot leczniczy w rozumieniu ustawy o działalności leczniczej;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
7 
 
33) polisę otwartą – formę umowy ubezpieczenia, w której składkę ubezpieczeniową ustala się w zależności 
od deklarowanej przez ubezpieczającego liczby osobodni, a składka ta - o ile nie umówiono się inaczej - 
płacona przez ubezpieczającego przy zawarciu umowy ubezpieczenia jest składką zaliczkową;  
34) postępowanie diagnostyczn o-lecznicze po ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny  – jest to 
postepowanie obejmujące:  
a) konsultacje lekarskie i badania diagnostyczne w celu stwierdzenia zakażenia ludzkim wirusem niedoboru 
odporności HIV lub wirusem zapalenia wątroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV,  
b) profilaktykę poekspozycyjną lub leczenie zakażenia ludzkim wirusem niedoboru odporności HIV lub 
wirusem zapalenia wątroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV;  
35) poważne zachorowanie –  wystąpienie u ubezpieczonego następującej choroby:  
a) udaru mózgu z trwałym ubytkiem neurologicznym – nagłego ogniskowego lub uogólnionego 
zaburzenia czynności mózgu, prowadzącego do trwałych ubytków neurologicznych, wywołanego 
wyłącznie przyczynami naczyniowymi rozumianymi jako zamknięcie światła lub przerwanie ciągłości 
ściany naczynia mózgowego, za wyjątkiem przyczyn naczyniowych spowodowanych chorobą mózgu lub 
wywołanych czynnikami urazowymi, lub  
b) przewlekłej niewydolności nerek – trwałego upośledzenia czynności obydwu nerek lub jednej nerki, 
w rozumieniu OWU za przewlekłą niewydolność nerek uważa się n iewydolność, w przebiegu której 
zastosowano stałą dializoterapię lub wykonano przeszczep nerki, lub  
c) choroby Creutzfeldta -Jakoba  - neurodegeneracyjnej choroby ośrodkowego układu nerwowego 
wywołanej przez priony, rozpoznanej przez lekarza neurologa, która spowodowała otępienie i zaburzenia 
funkcji ruchu, lub  
d) zakażenia wirusem HIV przy transfuzji krwi – zakażenia ludzkim wirusem niedoboru odporności 
powstałym w związku z transfuzją krwi lub preparatów krwiopochodnych, lub 
e) oponiaka – nowotworu ośrodkowego ukła du nerwowego wywodzącego się z opon mózgowo -
rdzeniowych, który został usunięty albo ze względów medycznych jego usunięcie nie było możliwe, i 
który spowodował wystąpienie ubytków neurologicznych, lub  
f) choroby Parkinsona –  neurodegeneracyjnej choroby ośrodk owego układu nerwowego, spowodowanej 
zanikiem komórek nerwowych mających znaczenie dla funkcji ruchowych, rozpoznanej przez lekarza 
neurologa, w wyniku której nastąpiły co najmniej dwa z trzech następujących objawów neurologicznych: 
drżenie spoczynkowe, spowolnienie ruchowe, zwiększone napięcie mięśni; w rozumieniu OWU chorobą 
Parkinsona nie jest parkinsonizm objawowy, lub  
g) całkowitej utraty wzroku spowodowanej chorobą  – nieodwracalnej utraty zdolności widzenia w 
obydwu oczach, powodującej obustronne obniżen ie ostrości widzenia poniżej 0,1 (5/50) mierzonej po 
korekcji optycznej lub zmniejszenie pola widzenia poniżej 20 stopni;  
36) pracę zarobkową – formę świadczenia pracy za wynagrodzeniem na podstawie:  
a) umowy cywilnoprawnej lub  
b) stosunku pracy lub  
c) stosunku służbowego o charakterze administracyjno -prawnym lub  
d) wykonywania działalności gospodarczej we własnym imieniu, w tym również prowadzenia gospodarstwa 
rolnego;  
37) przedmioty ortopedyczne i środki pomocnicze – niezbędne z medycznego punktu widzenia w yroby 
medyczne, zastępujące utracone narządy (organy) lub wspomagające utraconą lub pogorszoną funkcję 
narządów (organów); wykaz przedmiotów i środków pomocniczych zawiera rozporządzenie Ministra Zdrowia 
w sprawie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawa nych na zlecenie;  
38) przedstawiciela ustawowego –  rodzica posiadającego władzę rodzicielską albo opiekuna ustanowionego 
przez sąd;  
39) rehabilitację – niezbędne z medycznego punktu widzenia leczenie usprawniające następstw wypadku 
ubezpieczeniowego, wykonywane przez osoby mające odpowiednie kwalifikacje i uprawnienia;  
40) rekreacyjne uprawianie sportu –  formę aktywności fizycznej, której celem jest wypoczynek lub odnowa 
sił psychofizycznych, wykonywaną w czasie wolnym od obowiązków zawodowych lub szkolnych; obejmuj e 
również udział w zajęciach sportowych organizowanych przez pracodawcę podczas wyjazdów integracyjno -
szkoleniowych; w przypadku umowy ubezpieczenia NNW Ogólne rekreacyjne uprawianie sportu nie 
obejmuje uprawiania sportów wysokiego ryzyka, chyba że odpowiedzialność TUW PZUW została rozszerzona 
w tym zakresie za zapłatą dodatkowej składki ubezpieczeniowej;  
41) rezygnację z ochrony ubezpieczeniowej – wystąpienie ubezpieczonego z umowy ubezpieczenia 
zbiorowego bądź grupowego;  
42) RP –  Rzeczpospolitą Polską;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
8 
 
43) sepsę – (posocznicę) - ogólnoustrojową, nieswoistą reakcję organizmu na obecne we krwi drobnoustroje 
oraz ich toksyny;  
44) sportowca –  osobę wyczynowo uprawiającą sport;  
45) sporty wysokiego ryzyka –  następującą aktywność sportową, która wymaga ponadprzeciętnych 
umieję tności, odwagi i działania w warunkach dużego ryzyka, często zagrożenia życia:  
a) sporty motorowe, jazda na quadach,  
b) sporty motorowodne, w tym narciarstwo wodne,  
c) szybownictwo, baloniarstwo, skoki ze spadochronem, BASE jumping, lotniarstwo, paralotniarstwo, 
motolotniarstwo, pilotowanie samolotów silnikowych,  
d) wspinaczkę wysokogórską, skalną i skałkową, speleologię przy użyciu sprzętu zabezpieczającego lub 
asekuracyj nego lub wymagającą użycia takiego sprzętu,  
e) rafting (spływ rzeczny) i wszystkie jego odmiany,  
f) canyoning (pokonywanie koryta rzeki przy wykorzystaniu następujących technik: wspinaczki, pływania, 
nurkowania),  
g) nurkowanie przy użyciu specjalistycznego sprzętu (scuba diving), nurkowanie na zatrzymanym oddechu 
(free diving), nurkowanie wrakowe i jaskiniowe,  
h) żeglarstwo morskie, śródlądowe, wędkarstwo morskie,  
i) surfing, windsurfing, kitesurfing (odmiana surfingu), wakeboarding,  
j) jazdę na nartach zjazdowych lub snowboardzie poza oznakowanymi trasami zjazdowymi,  
k) narciarstwo ekstremalne:skialpinizm, zjazdy ekstremalne, freestyle,  
l) jazda na skuterach śnieżnych i innych pojazdach czy urządzeniach (airboarding -zjazd na śnieżnej 
poduszce powietrznej, snake gliss - zjazd na sankach gąsienicowych, snowtrikke – zjazd na śnieżnej 
hulajnodze),  
m) icesurfing (żeglarstwo lodowe),  
n) snowboarding ekstremalny: freeride, snowboarding wysokogórski, snowboarding prędkościowy, skoki i 
ewolucje snowboardowe, snowkite (deska lub narty i żagiel), snowcross, boardercross (zjazd na torze z 
przeszkodami), snowscooting (zjeżdżanie na maszynie będącej połączeniem snowboardu, BMX -a i 
skutera),  
o) skoki na gumowej linie (bungee jumping),  
p) sztuki walki i sporty obronne,  
q) jeździectwo,  
r) maratony,  
s) kolarstwo górskie, downhill (jazda rowerem na czas po stromych, naturalnych stokach),  
t) parkour - pokonywanie przeszkód stojących na drodze w jak najprostszy i najszybszy sposób,  
u) udział w polowaniach na zwierzęta z użyciem broni palnej lub pneumatycznej,  
v) uczestniczenie w wyprawach surwiwalowych lub wyprawach do miejsc charakteryzujących się 
ekstremalnymi warunkami klimatycznymi czy przyrodniczymi: pustynia, góry powyżej 2500 m n.p.m. (w 
tym wyprawy trekkingowe), busz, bieguny i strefy podbiegunowe, dżungla, t ereny lodowcowe lub 
śnieżne, przy czym w przypadku wypraw na tereny lodowcowe lub śnieżne, jeśli wyprawy te wymagają 
użycia sprzętu zabezpieczającego lub asekuracyjnego;  
46) szpital – zakład lecznictwa zamkniętego, w którym przez całą dobę wykonywane są stacj onarne, 
kompleksowe świadczenia zdrowotne polegające na diagnozowaniu, leczeniu, pielęgnacji i rehabilitacji, które 
nie mogą być realizowane w ramach ambulatoryjnych świadczeń zdrowotnych; w rozumieniu OWU szpitalem 
nie są następujące placówki: dom opieki,  hospicjum, zakład opiekuńczo -leczniczy, ośrodek leczenia 
uzależnień, ośrodek sanatoryjny lub uzdrowiskowy, prewentorium, szpital sanatoryjny, chyba że pobyt w 
tych placówkach związany jest z leczeniem następstw wypadku ubezpieczeniowego;  
47) stan wyjątkowy – stan nadzwyczajny państwa, którego wprowadzenie powoduje ograniczenie niektórych 
praw i swobód obywatelskich;  
48) śpiączkę – stan głębokiego zaburzenia świadomości, wyrażający się brakiem reakcji na zewnętrzne bodźce 
słuchowe lub bólowe, wynikający z ciężki ego uszkodzenia mózgu, który trwał nieprze rwanie co najmniej 96 
godzin, a uszkodzenie mózgu spowodowało trwający co najmniej 30 dni deficyt neurologiczny lub 
zaburzenia poznawcze ocenione na mniej niż 20 punktów w teście Mini –Mental, tj. Krótkiej Skali Oc eny 
Stanu Psychicznego (z języka angielskiego: Mini –Mental State Examination); w rozumieniu OWU śpiączką nie 
jest śpiączka spowodowana spożyciem alkoholu, nadużywaniem leków lub innych substancji toksycznych 
oraz śpiączka farmakologiczna spowodowana podani em specjalnych leków;  
49) trwały uszczerbek na zdrowiu – trwałe, nie rokujące poprawy uszkodzenie ciała lub rozstrój zdrowia 
ubezpieczonego, spowodowane wypadkiem ubezpieczeniowym;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
9 
 
50) ubezpieczającego – osobę prawną albo jednostkę organizacyjną niebędącą osobą prawną, która zawarła z 
TUW PZUW umowę ubezpieczenia na rachunek własny albo na rachunek ubezpieczonego;  
51) ubezpieczonego – osobę fizyczną wchodzącą w skład grupy osób wskazanej w umowie ubezpieczenia, na 
rachunek której została zawarta umowa ubezpieczenia, a w przypadku umowy ubezpieczenia TUW PZUW 
Grupowe osobę fizyczną, która przystąpiła do umowy ubezpieczenia TUW PZUW Grupowe;  
52) umowę ubezpieczenia grupowego – umowę ubezpieczenia, inną niż umowa ubezpieczenia zbiorowego, 
zawartą na rachunek określonej w umowie ubezpieczenia grupy lub grup osób, obejmującą łącznie co 
najmniej 5 osób, które obejmowane są ochroną ubezpieczeniową na podstawie złożonego przez nie 
oświadczenia o przystąpieniu do tej umowy ubezpieczenia;  
53) umowę ubezpieczenia zbiorowego – umowę ubezpieczenia, inną niż umowa ubezpieczenia grupowego, 
zawartą na rachunek określonej w umowie ubezpieczenia grupy lub grup osób, wskazanych przez 
ubezpieczając ego, obejmującą łącznie co najmniej 5 osób albo umowę ubezpieczenia zawartą w formie 
polisy otwartej;  
54) uposażonego – osobę wskazaną imiennie przez ubezpieczonego jako upoważnioną do odbioru należnego 
świadczenia z tytułu śmierci;  
55) uprawianie sportu –  rekreacyjne uprawianie sportu, wyczynowe uprawianie sportu, uprawianie sportu 
wysokiego ryzyka lub zawodowe uprawianie sportu;  
56) uszkodzenie ciała –  uszkodzenie organu lub narządu spowodowane wypadkiem ubezpieczeniowym;  
57) wojnę – zorganizowany konflikt zbrojny mi ędzy państwami, narodami lub grupami etnicznymi i 
społecznymi;  
58) współmałżonka/małżonka – osobę pozostającą z ubezpieczonym w związku małżeńskim zawartym 
zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa, w stosunku do której nie została orzeczona separacja, zgodni e 
z obowiązującymi przepisami prawa; w rozumieniu OWU za współmałżonka uważa się również partnera 
życiowego ubezpieczonego, tj. osobę nie będącą w związku małżeńskim zawartym zgodnie z 
obowiązującymi przepisami prawa, pozostającą we wspólnym pożyciu z ubez pieczonym, który również nie 
jest w związku małżeńskim zawartym zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa;  
59) wyczynowe uprawianie sportu – uprawianie dyscyplin sportowych polegające na regularnym 
uczestniczeniu w treningach w ramach klubu, związku lub stowa rzyszenia sportowego, a także udział we 
współzawodnictwie sportowym (zawody, mecze, turnieje lub inne imprezy o charakterze sportowym) lub 
udział w sportowych obozach kondycyjnych lub szkoleniowych - w celu nauki i doskonalenia umiejętności w 
danej dyscypl inie sportowej i osiągania w niej coraz lepszych wyników sportowych; obejmuje amatorskie i 
zawodowe uprawianie sportu;  
60) wypadek komunikacyjny –  nieszczęśliwy wypadek wywołany ruchem pojazdu bądź pojazdów na drodze, 
w którym ubezpieczony brał udział jako uc zestnik ruchu; pojęcia: „pojazd”, „droga”, „uczestnik ruchu” - 
rozumiane są zgodnie ze znaczeniem nadanym przez obowiązujące przepisy prawa o ruchu drogowym;  
61) wypadek przy pracy –  nieszczęśliwy wypadek, który nastąpił w związku z pracą ubezpieczonego lub w  
drodze do i z pracy; pojęcia „wypadek przy pracy” i „wypadek w drodze do pracy i z pracy” - rozumiane są 
zgodnie ze znaczeniem nadanym im przez obowiązujące przepisy prawa pracy i przepisy dotyczące 
ubezpieczenia i zabezpieczenia społecznego;  
62) wypadek ube zpieczeniowy – nieszczęśliwy wypadek, napad padaczki, omdlenie, zawał serca, krwotok 
śródczaszkowy, sepsę, chorobę tropikalną, ekspozycję zawodową na materiał zakaźny, zakażenie wirusowe 
po ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny, nowotwór złośliwy, chorobę układu mięśniowo -
szkieletowego, poważne zachorowanie;  
63) zawał serca – martwicę części mięśnia sercowego spowodowaną nagłym zmniejszeniem dopływu krwi do 
tej części mięśnia sercowego.  
 
Rozdział II – Czas ochrony. Przedmiot i zakres ubezpieczenia  
 
CZAS O CHRONY  
 
§ 5. 
TUW PZUW ponosi odpowiedzialność z tytułu wypadków ubezpieczeniowych, które zaszły w okresie ubezpieczenia 
zarówno na terytorium RP, jak i poza granicami RP, z zastrzeżeniem § 6.  
 
§ 6. 
Poszczególne rodzaje umów ubezpieczenia mogą zostać zawarte z pełnym lub ograniczonym czasem ochrony 
ubezpieczeniowej, zgodnie z poniższą Tabelą Nr 1:  
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
10 
 
Tabela Nr 1  
Czas ochrony 
ubezpieczeniowej  Rodzaj umowy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW Grupowe  
Pełny czas ochrony 
ubezpieczeniowej  tak tak tak 
Ograniczony czas 
ochrony 
ubezpieczeniowej  tak tak nie 
 
PRZEDMIOT I ZAKRES UBEZPIECZENIA  
 
§ 7. 
Przedmiotem umowy ubezpieczenia są następstwa wypadku ubezpieczeniowego lub sam fakt wystąpienia 
wypadku ubezpieczeniowego.  
 
§ 8. 
1. Umowa ubezpieczenia może być zawarta w:  
1) podstawowym zakresie ubezpieczenia albo  
2) rozszerzonym zakresie ubezpieczenia.  
2. Podstawowy zakres ubezpieczenia obejmuje:  
1) następstwa nieszczęśliwego wypadku;  
2) następstwa napadu padaczki albo omdlenia jeżeli w wyniku  tego napadu albo tego omdlenia doszło do 
obrażeń ciała.  
3. W podstawowym zakresie ubezpieczenia przysługują świadczenia podstawowe, o których mowa w § 10.  
4. Za zapłata dodatkowej składki ubezpieczający może rozszerzyć podstawowy zakres ubezpieczenia, o który m 
mowa w ust. 2, o zakres ubezpieczenia określony w § 11 (rozszerzony zakres ubezpieczenia), którym objęte 
są świadczenia określone w § 10 i § 12.  
 
§ 9. 
Rodzaj i wysokość przysługujących ubezpieczonemu świadczeń określone są w umowie ubezpieczenia NNW 
Ogólne, PZUW Grupowe i PZUW Sport.  
 
 
 
PODSTAWOWY ZAKRES UBEZPIECZENIA -  ŚWIADCZENIA PODSTAWOWE  
 
§ 10. 
1. Dla umowy ubezpieczenia NNW Ogólne i PZUW Grupowe -  do wyboru jest jeden z zakresów świadczeń 
podstawowych określonych w Tabeli Nr 2:  
 
Tabela Nr 2  
Poz.  Zakres  Świadczenia podstawowe  
1.  zakres 1  świadczenie z tytułu śmierci  
2.  zakres 2  a) świadczenie z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu,  
b) zwrot kosztów nabycia przedmiotów ortopedycznych i 
środków pomocniczych,  
c) zwrot kosztów przeszkolenia zawodowego osób 
niepełnosprawnych na terytorium RP,  
d) świadczenie za leczenie uciążliwe.  
3.   
 zakres 3  a) świadczenie z tytułu śmierci,  
b) świadczenie z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu,  
c) zwrot kosztów nabycia przedmiotów ortopedycznych i 
środków pomocniczych,  
d) zwrot kosztów przeszkolenia zawodowego osób 
niepełnosprawnych na terytorium RP,  
e) świadczenie za leczenie uciążliwe.   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
11 
 
 
2. Dla umowy ubezpieczenia  PZUW Sport -  zakres świadczeń podstawowych obejmuje:  
1) świadczenie z tytułu śmierci;  
2) świadczenie z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu;  
3) zwrot kosztów nabycia przedmiotów ortopedycznych i środków pomocniczych;  
4) zwrot kosztów p rzeszkolenia zawodowego osób niepełnosprawnych na terytorium RP;  
5) świadczenie za leczenie uciążliwe;  
 
ROZSZERZONY ZAKRES UBEZPIECZENIA  
 
§ 11. 
1. Zakres ubezpieczenia może być rozszerzony w zależności od rodzaju umowy ubezpieczenia o:  
1) następstwa wypadków ubezpieczeniowych, zgodnie z Tabelą Nr 3:  
 
Tabela Nr 3  
Poz. Rodzaj wypadku 
ubezpieczeniowego  Rodzaj umowy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW 
Grupowe  
1.  zawał serca lub krwotok 
śródczaszkowy  tak  tak  tak  
2.  choroba układu mięśniowo -
szkieletowego  nie  tak  nie  
3.  choroba tropikalna  tak  tak  tak  
4.  sepsa  tak  tak  tak  
5.  ekspozycja zawodowa na 
materiał zakaźny  tak  nie  tak  
6.  nowotwór złośliwy  tak  tak  tak  
 
2) następstwa nieszczęśliwych wypadków, zgodnie z Tabelą Nr 4:  
Tabela Nr 4  
Poz. Rodzaj wypadku 
ubezpieczeniowego  Rodzaj umowy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW Grupowe  
1.  nieszczęśliwy wypadek 
powstały wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka  tak  nie  tak  
(ubezpieczenie NNW, 
ubezpieczenie 
szpitalne)  
2.  nieszczęśliwy wypadek 
powstały wskutek aktów 
terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu 
wyjątkowego, które wystąpiły 
na terytorium państwa 
znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami 
terroryzmu, działaniami 
wojennymi, lub stanem 
wyjątkowym  tak  tak  tak  
(ubezpieczenie NNW, 
ubezpieczenie 
szpitalne)  
 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
12 
 
3) sam fakt wystąpienia wypadków ubezpieczeniowych, zgodnie z Tabelą nr 5:  
Tabela Nr 5  
Poz. Rodzaj wypadku 
ubezpieczeniowego  Rodzaj umowy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW Grupowe  
1.  choroba tropikalna  tak  tak  tak  
2.  sepsa  tak  tak  tak  
3. zakażenie wirusowe po 
ekspozycji zawodowej na 
materiał zakaźny  tak  nie tak  
4. poważne zachorowanie  tak  tak  tak  
 
ROZSZERZONY ZAKRES UBEZPIECZENIA -  ŚWIADCZENIA DODATKOWE  
 
§ 12. 
1. Zakres ubezpieczenia może być rozszerzony o świadczenia dodatkowe lub świadczenia dodatkowe specjalne, 
w zależności od rodzaju umowy ubezpieczenia, zgodnie z Tabelą Nr 6 i 7:  
Tabela Nr 6 – świadczenia dodatkowe  
Poz. Rodzaje świadczeń 
dodatkowych  Rodzaj um owy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW Grupowe  
1. świadczenie z tytułu  
całkowitego trwałego 
inwalidztwa  tak  tak  tak  
2.  zwrot kosztów leczenia  tak  tak  tak  
3.  zwrot kosztów naprawy 
uszkodzonych lub zakupu 
zniszczonych przedmiotów 
ortopedycznych i środków 
pomocniczych  tak  tak  tak  
4.  zasiłek dzienny  tak  tak  tak  
5.  dieta szpitalna  tak  tak  tak  
6.  świadczenie w związku z 
rekonwalescencją 
ubezpieczonego po jego 
hospitalizacji  tak  tak  tak  
7.  świadczenie pomocy 
finansowej  tak  tak  tak  
8.  świadczenie ryczałtowe za 
operację  tak  tak  tak  
9.  świadczenie ryczałtowe za 
operację plastyczną  tak  tak  tak  
10.  świadczenie ryczałtowe w 
związku z pobytem na OIOM  
(OAIT)  tak  tak  tak  
11.  świadczenie z tytułu śmierci w tak  tak  tak   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
13 
 
następstwie wypadku 
komunikacyjnego  
12.  świadczenie z tytułu śmierci w 
następstwie wypadku przy 
pracy  tak  tak  tak  
13.  świadczenie ryczałtowe z 
tytułu niemożności 
wykorzystania wykupionego 
wyjazdu na zorganizowany 
wypoczynek albo udział w 
imprezie sportowej  tak  tak  tak  
14.  świadczenie przejściowe  nie  tak  nie  
15.  kontrakt sportowy  nie  tak  nie  
 
Tabela Nr 7 - świadczenia dodatkowe specjalne  
Poz. Rodzaje świadczeń 
dodatkowych specjalnych  Rodzaj umowy ubezpieczenia  
NNW Ogólne  PZUW Sport  PZUW Grupowe  
1. świadczenie z tytułu 
wystąpienia choroby 
tropikalnej  tak  tak  tak  
2.  świadczenie z tytułu śmierci w 
następstwie choroby 
tropikalnej  tak  tak  tak  
3.  świadczenie z tytułu 
wystąpienia sepsy  tak  tak  tak  
4.  świadczenie z tytułu śmierci w 
następstwie sepsy  tak  tak  tak  
5.  zwrot kosztów leczenia 
powstałych wskutek ekspozycji 
zawodowej na materiał 
zakaźny  tak  nie tak  
6.  świadczenie z tytułu 
wystąpienia zakażenia 
wirusowego po ekspozycji 
zawodowej na materiał 
zakaźny  tak  nie tak  
7.  świadczenie z tytułu 
wystąpienia poważnego 
zachorowania  tak  tak  tak  
8.  świadczenie z tytułu śmierci w 
następstwie nowotworu 
złośliwego  tak  tak  tak  
 
POSTANOWIENIA SZCZEGÓŁOWE DOTYCZĄCE ŚWIADCZEŃ PODSTAWOWYCH  
 
§ 13. 
Świadczenie z tytułu śmierci  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku;  
2) obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;  
3) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadk u powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego , które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
14 
 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym o ile umowa 
ubezpieczenia o bejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;  
nastąpi śmierć ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tego tytułu w wysokości sumy 
ubezpieczenia ustalonej w umowie ubezpieczenia, z zastrzeżeniem ust. 2.  
2. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Spo rt – wysokość świadczenia wynosi 100 % sumy ubezpieczenia 
ustalonej dla trwałego uszczerbku na zdrowiu.  
3. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła nie później niż w okresie 24 miesięcy od dnia zajścia wypadku 
ubezpieczeniowego.  
 
§ 14. 
Świadczenie z  tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku;  
2) obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
3) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, o ile umowa 
ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;  
ubezpieczony dozna trwałego uszczerbku na zdrowiu, TUW PZUW – z zastrzeżeniem ust. 2 - wypłaca 
świadczenie w zależności od określonego w umowie ubezpieczenia sposobu wyliczania wysokości tego 
świadczenia, tj.:  
c) wariant I -  w takim procencie sumy ubezpieczenia, w jakim ubezpieczony doznał trwałego uszczerbku na 
zdrowiu, maksymalnie jednak do wysokości sumy ubezpieczenia ustalonej w umowie ubezpieczenia albo  
b) wariant II -  w wysokości iloczynu sumy ubezpieczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu ustalonej 
w umowie ubezpieczenia, stopnia (w procentach) trwałego uszczerbku na zdrowiu oraz wskaźnika 
progresji określonego w Tabeli Nr 8:  
 
Tabela Nr 8  
Stopień (w procentach ) 
trwałego uszczerbku na 
zdrowiu  Wskaźnik progresji  
do 25%  1,00  
powyżej 25% do 50%  1,50  
powyżej 50% do 65%  2,00  
powyżej 65% do 85%  2,50  
powyżej 85% do 100%  3,00  
 
albo  
c) wariant III -  w takim procencie sumy ubezpieczenia, w jakim ubezpieczony doznał trwałego 
uszczerbku na  zdrowiu, maksymalnie jednak do wysokości sumy ubezpieczenia ustalonej w umowie 
ubezpieczenia, z zastrzeżeniem że jeżeli stopień trwałego uszczerbku na zdrowiu nie przekracza 20% 
świadczenie z tego tytułu nie przysługuje albo  
d) wariant IV –  w wysokości określonej w Tabeli Nr 9 i wyłącznie za wymienione w niej rodzaje trwałego 
uszczerbku na zdrowiu:  
 
Tabela Nr 9  
Poz.  Rodzaj trwałego uszczerbku na 
zdrowiu  % sumy ubezpieczenia 
określonej w umowie 
ubezpieczenia  
1.  Utrata kończyny górnej w stawie 
ramiennym lub pomiędzy stawem 
ramiennym a stawem łokciowym  80   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
15 
 
2.  Utrata kończyny górnej w stawie 
łokciowym lub pomiędzy stawem 
łokciowym a nadgarstkiem  60  
3.  Utrata kończyny górnej w obrębie kości 
nadgarstka lub kości śródręcza ze 
wszystkimi palcami  50  
4.  Utrata palca II, III, IV, V ręki (całych 
trzech paliczków lub na poziomie paliczka 
podstawowego)  8 - za każdy palec  
5.  Utrata palca I ręki tzw. kciuka (całych 
dwóch paliczków lub na poziomie paliczka 
podst awowego)  22  
6.  Utrata kończyny dolnej w stawie 
biodrowym lub pomiędzy stawem 
biodrowym a stawem kolanowym  75  
7.  Utrata kończyny dolnej w stawie 
kolanowym lub pomiędzy stawem 
kolanowym a stawem skokowym  60  
8.  Utrata stopy w stawie skokowym ze 
wszystkimi placami  40  
9.  Utrata II, III, IV, V palca stopy (całych 
trzech paliczków lub na poziomie paliczka 
podstawowego)  3 - za każdy palec  
10.  Utrata I palca stopy tzw. palucha (całych 
dwóch paliczków lub na poziomie paliczka 
podstawowego)  15  
11.  Całkowita utrata wzroku w jednym oku  50  
12.  Całkowita utrata wzroku w obu oczach  100  
13.  Całkowita utrata słuchu w jednym uchu  30  
14.  Całkowita utrata słuchu w obu uszach  50  
15.  Całkowita utrata małżowiny usznej  15  
16.  Całkowita utrata nosa  20  
17.  Całkowita utrata zębów stałych  2 za każdy utracony ząb  
stały – w przypadku utraty 
do 9 zębów stałych; 
maksymalnie 20 za 
wszystkie utracone zęby 
stałe –  przypadku utraty 
powyżej 9 zębów stałych  
18.  Całkowita utrata śledziony  20  
19.  Całkowita utrata jednej nerki  35  
20.  Całkowita utrata obu nerek  75  
21.  Całkowita utrata macicy  40  
22.  Całkowita utrata jajnika lub jądra  20  
23.  Całkowita utrata mowy  100  
24.  Porażenie lub niedowład co najmniej 
dwóch kończyn poniżej 3 stopnia w skali 
Lovette’a  100  
25.  Śpiączka  100  
 
2. Świadczenie przysługuje, jeżeli trwały uszczerbek na zdrowiu nastąpił nie później niż w okresie 24 miesięcy od 
dnia zajścia wypadku ubezpiecz eniowego.  
 
 
 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
16 
 
§ 15. 
Zwrot kosztów nabycia przedmiotów ortopedycznych i środków pomocniczych  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku;  
2) obrażeń ciała powstałych wskutek  napadu padaczki albo omdlenia;  
3) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium pań stwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, o ile umowa 
ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,  
ubezpieczony poniósł koszty nabycia przedmiotów ortopedycznych  i środków pomocniczych, TUW PZUW 
zwraca te koszty do wysokości 15% sumy ubezpieczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu ustalonej w 
umowie ubezpieczenia, ale nie więcej niż do wysokości 10.000 zł i pod warunkiem, że konieczność nabycia 
przedmiotów o rtopedycznych i środków pomocniczych powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy 
liczonych od dnia zajścia ww. wypadku ubezpieczeniowego.  
2. Zwrot kosztów następuje na podstawie rachunków i dowodów ich zapłaty do wysokości rzeczywistych 
kosztów, maksymaln ie jednak do wysokości limitu ustalonego na te koszty.  
3. Zwrot kosztów poniesionych poza granicami RP następuje na terytorium RP w złotych polskich według 
średniego kursu NBP obowiązującego w dniu ustalania odszkodowania.  
§ 16. 
Zwrot kosztów przeszkolenia z awodowego osób niepełnosprawnych na terytorium RP  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku;  
2) obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;  
3) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium pań stwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, o ile umowa 
ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,  
ubezpieczony poniósł koszty przeszkolenia zawodowego osób niep ełnosprawnych na terytorium RP, TUW 
PZUW zwraca te koszty do wysokości 15% sumy ubezpieczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu 
ustalonej w umowie ubezpieczenia, ale nie więcej niż do wysokości 10.000 zł i pod warunkiem, że konieczność 
przeszkolenia zawodowego ubezpieczonego powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia 
zajścia ww. wypadku ubezpieczeniowego.  
2. Zwrot kosztów następuje na podstawie rachunków i dowodów ich zapłaty do wysokości rzeczywistych 
kosztów, maksymalnie jednak do wysokości limitu ustalonego na te koszty.  
§ 17. 
Świadczenie za leczenie uciążliwe.  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku;  
2) obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
3) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami  terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, o ile umowa 
ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,  
ubezpieczony był leczony i leczenie to było leczeniem uciążliwym, a nie stwierdzono trwałego uszczerbku na 
zdrowiu, TU W PZUW wypłaca świadczenie w wysokości 1% ustalonej w umowie ubezpieczenia sumy 
ubezpieczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu, ale nie więcej niż 1 000 zł.  
2. Ubezpieczonemu przysługuje tylko jedno świadczenie za leczenie uciążliwe z tytułu zajścia jednego wypadku 
ubezpieczeniowego.  
        
 
 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
17 
 
POSTANOWIENIA SZCZEGÓŁOWE DOTYCZĄCE ŚWIADCZEŃ DODATKOWYCH  
 
§ 18. 
Świadczenie z tytułu całkowitego trwałego inwalidztwa  
W przypadku wystąpienia całkowitego trwałego inwalidztwa w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek uprawiani a sportów 
wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego wskutek aktów terroryzmu, działań wojennych, lub 
stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie świata zagrożonym 
aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu mięśniowo -
szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,  
TUW PZUW wypłaca świadczenie w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
§ 19. 
Zwrot kosztów leczenia  
1. Koszty lec zenia, w tym rehabilitacji, podlegają zwrotowi, jeżeli zostały spełnione łącznie następujące warunki:  
1) poniesione zostały w związku z leczeniem następstw:  
a) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia,  
b) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego , które wystąpiły na terytorium państw a znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby 
układu mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
2) były uzasadnione z medycz nego punktu widzenia;  
3) konieczność poniesienia kosztów leczenia powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia 
zajścia zdarzeń, o których mowa w pkt 1;  
4) w przypadku rehabilitacji – jeżeli konieczność jej przeprowadzenia zaistniała nie póź niej niż w okresie 6 
miesięcy liczonych od dnia zajścia zdarzeń, o których mowa w pkt 1.  
2. Zwrot powyższych kosztów następuje na podstawie rachunków i dowodów ich zapłaty do wysokości 
rzeczywistych kosztów, maksymalnie jednak do wysokości limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia na 
jeden wypadek ubezpieczeniowy.  
3. W ramach limitu, o którym mowa w ust. 2, pokrywane są także koszty:  
1) zakwaterowania ubezpieczonego w okresie rehabilitacji w miejscowości, w której przeprowadzana jest 
rehabilitacja, jeżeli ta placó wka rehabilitacyjna zlokalizowana jest co najmniej 100 km od miejsca 
zamieszkania ubezpieczonego – do wysokości 150 zł za dobę i maksymalnie za 10 dób;  
2) zakwaterowania osoby bliskiej ubezpieczonego, w przypadku hospitalizacji ubezpieczonego po wypadku 
ubezpieczeniowym w szpitalu zlokalizowanym co najmniej 100 km od miejsca zamieszkania 
ubezpieczonego – do wysokości 150 zł za dobę i maksymalnie za 10 dób.  
4. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Sport w ramach limitu, o którym mowa w ust. 2, pokrywane są 
także koszty badań funkcjonalnych, motorycznych i wydolnościowych po przebytym wypadku 
ubezpieczeniowym, za który była przyjęta odpowiedzialność TUW PZUW, o ile została w tym zakresie 
rozszerzona ochrona ubezpieczeniowa.  
5. Zwrot kosztów leczenia poniesionych poza  granicami RP następuje na terytorium RP w złotych polskich 
według średniego kursu NBP obowiązującego w dniu ustalania odszkodowania.  
 
§20. 
Zwrot kosztów naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotów ortopedycznych i 
środków pomocniczych  
1. Jeżeli w związku z wystąpieniem:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego , które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
18 
 
uszkodzeniu lub zniszczeniu ulegną używane przez ubezpieczonego przedmioty ortopedyczne lub środki 
pomocnicze, TUW PZUW pokrywa koszty naprawy albo z akupu tych przedmiotów lub środków, pod 
warunkiem że konieczność naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotów ortopedycznych lub 
środków pomocniczych powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zajścia ww. zdarzeń.  
2. Zwrot p owyższych kosztów następuje na podstawie rachunków i dowodów ich zapłaty do wysokości 
rzeczywistych kosztów, maksymalnie jednak do wysokości limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia na 
jeden wypadek ubezpieczeniowy.  
3. Zwrot kosztów naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotów ortopedycznych i środków 
pomocniczych poniesionych poza granicami RP następuje na terytorium RP w złotych polskich według 
średniego kursu NBP obowiązującego w dniu ustalania odszkodowania.  
 
§ 21. 
Zasiłek dzienny  
1. Zasiłek dzi enny przysługuje z tytułu czasowej niezdolności do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolności do 
wyczynowego uprawiania sportu powstałej w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium  państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
jeżeli w wyniku ww . wypadku ubezpieczeniowego ubezpieczony był hospitalizowany przez co najmniej 7 dni, a 
w przypadku braku hospitalizacji, jeżeli trwały uszczerbek na zdrowiu powstały w wyniku zajścia ww. zdarzeń 
wyniósł co najmniej 15%, obliczony:  
3) zgodnie z wybranym przez ubezpieczającego w umowie ubezpieczenia wariantem dla świadczenia z 
tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu, o którym mowa w § 14;  
4) w sposób jak dla wariantu I, o którym mowa w § 14 - w przypadku, gdy umowa ubezpieczenia nie 
obejmuje świadczenia z tytułu t rwałego uszczerbku na zdrowiu.  
2. Zasiłek dzienny może być włączany do umowy ubezpieczenia tylko dla osób pracujących zarobkowo lub 
sportowców.  
3. Zasiłek dzienny przysługuje za okres czasowej niezdolności do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolności do 
wyczy nowego uprawiania sportu, z zastrzeżeniem że wypłacany jest maksymalnie przez okres 90 dni. W 
przypadku zajścia w okresie ubezpieczenia więcej niż jednego wypadku ubezpieczeniowego, wypłata zasiłku 
nie może przekroczyć łącznie 90 dni.  
4. Wysokość zasiłku dzi ennego ustalona jest w umowie ubezpieczenia za każdy 1 dzień czasowej niezdolności do 
pracy zarobkowej lub czasowej niezdolności do wyczynowego uprawiania sportu.  
5. Zasiłek dzienny wypłacany jest od 1 dnia po dniu zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
6. Zasiłek  dzienny wypłacany jest na podstawie zaświadczenia lekarskiego o czasowej niezdolności do pracy 
zarobkowej lub czasowej niezdolności do wyczynowego uprawiania sportu, wystawionego zgodnie z 
obowiązującymi przepisami prawa. W przypadku, kiedy poszkodowany z godnie z obowiązującymi przepisami 
prawa nie może otrzymać zaświadczenia, o którym mowa w zdaniu pierwszym – zasiłek dzienny wypłacany 
jest na podstawie zaświadczenia od lekarza prowadzącego oraz dokumentacji medycznej.  
7. Jeżeli na powstałą czasową niezdoln ość do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu ma również wpływ 
istniejący przed wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepełnosprawność, zasiłek dzienny 
wypłacany jest za przypuszczalny okres niezdolności do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu , jaki 
mógłby być wyłącznie następstwem wypadku ubezpieczeniowego.  
8. Ubezpieczony traci prawo do zasiłku dziennego gdy w okresie, za który przysługiwał mu zasiłek, wykonywał 
pracę zarobkową lub wyczynowo uprawiał sport.  
9. Świadczenie przysługuje, jeżeli czasowa niezdolność do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu powstała 
nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
 
§ 22. 
Dieta szpitalna  
1. Dieta szpitalna wypłacana jest za każdy dzień hospitalizacji w następstwi e:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia,   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
19 
 
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium  państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego,  
przy czym przysługuje maksymalnie przez okres 60 dni z tytułu każdego ww. zdarzenia.  
2. Dieta szpitalna wypłacana jest od 1 dnia hospitalizacji ubezpieczonego.  
3. Dieta szpitalna wypłacana jest w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
4. Dieta szpitalna wypłacana jest na pod stawie wystawionej przez szpital karty informacyjnej potwierdzającej 
hospitalizację ubezpieczonego.  
5. Dieta szpitalna przysługuje, jeżeli konieczność hospitalizacji powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy 
liczonych od dnia zajścia wypadku ubezpieczen iowego.  
 
§ 23. 
Świadczenie w związku z rekonwalescencją ubezpieczonego po jego hospitalizacji  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek  napadu padaczki albo omdlenia ,  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium  państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego,  
ubezpieczony był h ospitalizowany, wówczas TUW PZUW wypłaca świadczenie za okres równy połowie liczby dni 
każdej hospitalizacji ubezpieczonego związanej z ww. zdarzeniem. Jeżeli liczba dni hospitalizacji była nieparzysta, 
dla ustalenia wysokości tego świadczenia przyjmuje si ę tę liczbę powiększoną o jeden dzień.  
2. Świadczenie za 1 dzień wypłacane jest w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
3. Świadczenie wypłacane jest na podstawie wystawionej przez szpital karty informacyjnej potwierdzającej 
hospitalizację ubezpieczonego .  
4. Świadczenie przysługuje, jeżeli konieczność hospitalizacji powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy 
liczonych od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
 
§24. 
Świadczenie pomocy finansowej  
1. Świadczenie wypłacane jest, jeżeli powstały w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na sk utek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego , które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o i le umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
trwały uszczerbek na zdrowiu przekroczył 30%, obliczony:  
3) zgodnie z wybranym przez ubezpieczającego w umowie ubezpieczenia wariantem dla świadczenia z tytułu 
trwałego uszczerbku na  zdrowiu, o którym mowa w § 14;  
4) w sposób jak dla wariantu I, o którym mowa w § 14 - w przypadku, gdy umowa ubezpieczenia nie 
obejmuje świadczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu.  
2. Świadczenie wypłacane jest w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia na każdy wypadek 
ubezpieczeniowy.  
 
§ 25. 
Świadczenie ryczałtowe za operację  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
20 
 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
konieczne by ło przeprowadzenie operacji innej niż operacja plastyczna, ubezpieczonemu przysługuje 
jednorazowe świadczenie w wysokości określonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Świadczenie przysługuje, jeżeli konieczność przeprowadzenia operacji, o której mowa w ust. 1, powstała nie 
później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
3. Ubezpieczonemu przysługuje tylko jedno świadczenie z tytułu zajścia jednego wypadku ubezpieczeniowego, 
bez względu na to ile operacji zostało przeprowadzonych.  
 
§ 26. 
Świadczenie ryczałtowe za operację plastyczną  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium  państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
konieczne było prz eprowadzenie operacji plastycznej ubezpieczonemu przysługuje jednorazowe świadczenie w 
wysokości określonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Świadczenie przysługuje, jeżeli konieczność przeprowadzenia operacji plastycznej, o której mowa w ust. 1, 
powstała nie późn iej niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
3. Ubezpieczonemu przysługuje tylko jedno świadczenie z tytułu zajścia jednego wypadku ubezpieczeniowego, 
bez względu na to ile operacji plastycznych zostało przeprowadzonych.   
 
§ 27. 
Świadczenie ryczałtowe w związku z pobytem na OIOM (OAIT)  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium  państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
ubezpieczony przebywał w czasie hospitalizacji na OIOM(OAIT) nieprzerwanie przez co najmniej 48 godzin, 
przysługuje mu jednorazowe świadczenie w wysokości określonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Ubezpieczonemu przysługuje tylko jedno świadczenie z tytułu zajścia jednego wypadku  ubezpieczeniowego, 
bez względu na to ile razy ubezpieczony przebywał w czasie swojej hospitalizacji na OIOM (OAIT).  
3. Świadczenie przysługuje, jeżeli konieczność hospitalizacji powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy 
liczonych od dnia zajścia wypadk u ubezpieczeniowego.  
 
§ 28. 
Świadczenie z tytułu śmierci w następstwie wypadku komunikacyjnego  
1. Jeżeli w następstwie wypadku komunikacyjnego nastąpi śmierć ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca 
świadczenie z tego tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia, z zastrzeżeniem ust. 2  
2. Ochroną ubezpieczeniową nie są objęte wypadki śmiertelne, do których doszło w wyniku uprawiania 
wyczynowo sportów motorowych, motorowodnych i lotniczych.  
3. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zajścia 
wypadku komunikacyjnego.  
4. Świadczenie to wypłacane jest niezależnie od świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w § 13.  
 
 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
21 
 
§ 29. 
Świadczenie z tytułu śmierci w następstwie wypadku przy pracy  
1. Jeżeli w następstwie wypadku przy pracy nastąpi śmierć ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z 
tego tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonyc h od dnia zajścia 
wypadku przy pracy.  
3. Świadczenie to wypłacane jest niezależnie od świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w § 13.  
 
§ 30. 
Świadczenie ryczałtowe z tytułu niemożności wykorzystania wykupionego wyjazdu  na 
zorganizowany wypoczynek albo u działu w imprezie sportowej  
1. Jeżeli w następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek uprawiania 
sportów wysokiego  ryzyka, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów terroryzmu, działań 
wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie 
świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem wyjątkowym, choroby układu 
mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego;  
ubezpieczony nie mógł wykorzystać wykupionego przed datą wypadku wyjazdu na zorganizowany 
wypoczynek albo udziału w imprezie sporto wej, przysługuje mu jednorazowe świadczenie w wysokości 
określonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Ubezpieczonemu przysługuje tylko jedno świadczenie z tytułu zajścia jednego wypadku ubezpieczeniowego, 
bez względu na to z ilu wyjazdów na zorganizowany wypoczynek albo z udziału w ilu imprezach sportowych 
ubezpieczony zrezygnował z powodu tego wypadku ubezpieczeniowego.  
3. Świadczenie przysługuje, jeżeli niemożność wykorzystania wykupionego wyjazdu albo udziału w imprezie 
sportowej powstała nie później niż w okresie 1 2 miesięcy liczonych od dnia zajścia wypadku 
ubezpieczeniowego.  
 
§ 31. 
Świadczenie przejściowe  
1. Świadczenie przysługuje z tytułu czasowej niezdolności do wyczynowego uprawiania sportu powstałej w 
następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśliwego wypadku powstałego na skutek aktów 
terroryzmu, działań wojennych, lub stanu wyjątkowego , które wystąpiły na t erytorium państwa 
znajdującego się w rejonie świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem 
wyjątkowym, choroby układu mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa 
tego wypadku ubezpieczeniowego;  
jeżeli ta  czasowa niezdolność do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywała się nieprzerwanie przez okres 
co najmniej 3 miesięcy od dnia zajścia ww. zdarzenia.  
2. Świadczenie może być włączane tylko do umowy ubezpieczenia PZUW Sport i tylko dla sportowców.  
3. Limit dla świadczenia ustalony jest w umowie ubezpieczenia.  
4. Świadczenie płatne jest w wysokości:  
1) 25% limitu dla tego świadczenia, jeżeli niezdolność do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywała się 
nieprzerwanie 3 miesiące od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego ;  
2) 25% limitu dla tego świadczenia, jeżeli niezdolność do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywała się 
nieprzerwanie przez kolejne 3 miesiące po upływie okresu, o którym mowa w pkt 1;  
3) 25% limitu dla tego świadczenia, jeżeli niezdolność do wyczynowego upr awiania sportu utrzymywała się 
nieprzerwanie przez kolejne 3 miesiące po upływie okresu, o którym mowa w pkt 2;  
4) 25% limitu dla tego świadczenia, jeżeli niezdolność do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywała się 
nieprzerwanie przez kolejne 3 miesiące po upływie okresu, o którym mowa w pkt 3.  
5. Świadczenie wypłacane jest na podstawie zaświadczenia lekarskiego o czasowej niezdolności do wyczynowego 
uprawnia sportu wystawionego zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.  
6. Jeżeli na powstałą niezdolność do wycz ynowego uprawiania sportu ma również wpływ istniejący przed 
wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepełnosprawność, świadczenie wypłacane jest za  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
22 
 
przypuszczalny okres niezdolności do wyczynowego uprawnia sportu, jaki mógłby być wyłącznie następstw em 
wypadku ubezpieczeniowego.  
7. Ubezpieczony traci prawo do świadczenia gdy w okresie, za który przysługiwało mu świadczenie wyczynowo 
uprawiał sport.  
 
§ 32. 
Kontrakt sportowy  
1. Świadczenie przysługuje z tytułu czasowej niezdolności do wyczynowego uprawiania sportu powstałej w 
następstwie:  
1) nieszczęśliwego wypadku, obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;  
2) zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, nieszczęśli wego wypadku powstałego na skutek aktów 
terroryzmu, działań wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa 
znajdującego się w rejonie świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub stanem 
wyjątkowym, choroby układu  mięśniowo -szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa 
tego wypadku ubezpieczeniowego.  
2. Świadczenie może być włączane tylko do umowy ubezpieczenia PZUW Sport i tylko dla sportowców.  
3. Limit dla świadczenia ustalony jest w umowie ubezpieczen ia.  
4. Świadczenie może być wypłacane na rzecz ubezpieczonego albo, za zgodą ubezpieczonego, na rzecz 
ubezpieczającego, w zależności od postanowień umowy ubezpieczenia.  
5. Świadczenie wypłacane jest za każdy kolejny dzień czasowej niezdolności do wyczynowego u prawiania sportu 
począwszy od 31 dnia po dniu zajścia wypadku ubezpieczeniowego i maksymalnie za 330 dni czasowej 
niezdolności do wyczynowego uprawiania sportu, przy czym za jeden dzień czasowej niezdolności do 
wyczynowego uprawiania sportu świadczenie wypłacane jest w wysokości 0,3% limitu dla tego świadczenia 
ustalonego w umowie ubezpieczenia.  
6. Świadczenie wypłacane jest na podstawie zaświadczenia lekarskiego o czasowej niezdolności do wyczynowego 
uprawnia sportu wystawionego zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.  
7. Jeżeli na powstałą niezdolność do wyczynowego uprawiania sportu ma również wpływ istniejący przed 
wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepełnosprawność, świadczenie wypłacane jest za 
przypuszczalny okres niezdolności do wyczynowego  uprawnia sportu, jaki mógłby być wyłącznie następstwem 
wypadku ubezpieczeniowego.  
8. Ubezpieczony traci prawo do świadczenia gdy w okresie, za który przysługiwało mu świadczenie, wyczynowo 
uprawiał sport.  
 
POSTANOWIENIA SZCZEGÓŁOWE DOTYCZĄCE ŚWIADCZEŃ DODA TKOWYCH SPECJALNYCH  
 
§ 33. 
Świadczenie z tytułu wystąpienia choroby tropikalnej oraz świadczenie z tytułu śmierci w 
następstwie choroby tropikalnej  
1. W przypadku wystąpienia choroby tropikalnej u ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tego 
tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Jeżeli w następstwie choroby tropikalnej nastąpi śmierć ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z 
tego tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła 
nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza choroby tropikalnej.  
3. Świadczenie z tytułu śmierci wypłacane jest niezależnie od świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w § 
13. 
 
§ 34. 
Świadczenie z tytułu wystąpienia  sepsy oraz świadczenie z tytułu śmierci w następstwie sepsy  
1. W przypadku wystąpienia sepsy u ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tego tytułu w 
wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Jeżeli w następstwie sepsy nastąpi śmierć ubezpieczonego,  TUW PZUW wypłaca świadczenie z tego tytułu w 
wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła nie później niż 
w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza sepsy.  
3. Świadczenie z tytułu śmierci wypłacane jest niezależnie od świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w §  
13. 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
23 
 
§ 35. 
Zwrot kosztów leczenia powstałych wskutek ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny  
oraz świadczenie z tytułu wystąpienia zakażenia wirusowego po ekspozycji zawodowej  
na materiał zakaźny  
1. W przypadku ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny, TUW PZUW zwraca poniesione koszty leczenia 
powstałe na skutek tej ekspozycji zawodowej na materiał  zakaźny, pod warunkiem, że konieczność 
poniesienia tych kosztów powstała nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia ekspozycji 
zawodowej.  
2. Zwrot powyższych kosztów następuje na podstawie rachunków i dowodów ich zapłaty do wysokości 
rzeczywist ych kosztów, maksymalnie jednak do wysokości limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia.  
3. W przypadku wystąpienia zakażenia wirusowego po ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny, TUW PZUW 
wypłaca świadczenie z tego tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubez pieczenia, pod warunkiem, że 
zakażenie nastąpiło nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia ekspozycji zawodowej.  
4. Świadczenie wypłaca się jeżeli, pomimo przejścia kuracji antyretrowirusowej, doszło do zakażenia.  
5. Zwrot kosztów leczenia i świa d c z e n i e ,  o  k t ó r y c h  m o w a  w  u s t .  1  i  3 ,  m o g ą  b y ć  w ł ą c z a n e  t y l k o  d o  u m ó w  
ubezpieczenia zawieranych na rachunek osób wykonujących zawody medyczne lub uczniów lub studentów 
szkół medycznych.  
 
§ 36. 
Świadczenie z tytułu wystąpienia poważnego zachorowania  
W przypadku wystąpienia poważnego zachorowania, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tego tytułu w wysokości 
ustalonej w umowie ubezpieczenia.  
 
§ 37. 
Świadczenie z tytułu śmierci w następstwie nowotworu złośliwego.  
1. Jeżeli w następstwie nowotworu złośliwego nast ąpi śmierć ubezpieczonego, TUW PZUW wypłaca świadczenie 
z tego tytułu w wysokości ustalonej w umowie ubezpieczenia. Świadczenie przysługuje, jeżeli śmierć nastąpiła 
nie później niż w okresie 24 miesięcy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza nowotw oru złośliwego.  
2. Świadczenie z tytułu śmierci wypłacane jest niezależnie od świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w 
§13. 
 
SUMY UBEZPIECZENIA I LIMITY ODPOWIEDZIALNOŚCI  
 
§ 38. 
1. Sumy ubezpieczenia oraz limity dla świadczeń podstawowych oraz włączonych do umowy ubezpieczenia 
świadczeń dodatkowych i świadczeń dodatkowych specjalnych, ustalone są w umowie ubezpieczenia z 
zastrzeżeniem ust. 2.  
2. Sumy ubezpieczenia oraz limity, o których mowa w ust. 1, określone są na każdy wypadek ubezpieczeniowy, 
chyba że O WU w odniesieniu do danego świadczenia stanowią inaczej.  
3. W trakcie trwania umowy ubezpieczenia ubezpieczający za zgodą TUW PZUW może zmienić sumę 
ubezpieczenia lub zakres ubezpieczenia.  
4. Zmiana warunków ubezpieczenia, o których mowa w ust. 3, powoduje kon ieczność dokonania ponownej 
kalkulacji składki na okres, w którym mają obowiązywać zmienione warunki ubezpieczenia.  
5. W przypadku zmiany sumy ubezpieczenia lub zakresu ubezpieczenia, TUW PZUW odpowiada w granicach 
zmienionej sumy ubezpieczenia lub zakresu u bezpieczenia począwszy od dnia następnego po dniu złożenia 
przez TUW PZUW oświadczenia o wyrażeniu zgody odpowiednio na zmianę sumy ubezpieczenia lub zmianę 
zakresu ubezpieczenia.  
6. Osoby przystępujące do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe - wybrany zakres oc hrony ubezpieczeniowej 
wskazują w deklaracji zgody.  
 
WYŁĄCZENIA ODPOWIEDZIALNOŚCI  
 
§ 39. 
1. Odpowiedzialność TUW PZUW jest wyłączona w zakresie wypadków ubezpieczeniowych, które zaszły:  
1) w stanie nietrzeźwości lub po użyciu środków odurzających, substancji psychotropowych, nowych 
substancji psychoaktywnych lub środków zastępczych w rozumieniu przepisów o przeciwdziałaniu 
narkomanii, chyba że nie miało to wpływu na zajście wypadku ubezpiecz eniowego;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
24 
 
2) w wyniku zatrucia spowodowanego spożyciem alkoholu lub użyciem środków odurzających, substancji 
psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub środków zastępczych w rozumieniu przepisów 
o przeciwdziałaniu narkomanii;  
3) po użyciu leków lub  środków, których zastosowanie uznawane jest za doping, chyba że nie miało to 
wpływu na zajście wypadku ubezpieczeniowego, w przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Sport;  
4) podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem silnikowym, jeżeli ubezpieczony nie posiadał 
uprawnień do kierowania danym pojazdem, chyba że nie miało to wpływu na zajście wypadku 
ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatów na kierowców odbywających 
kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedł wyłącznie w trakc ie zorganizowanego kursu nauki 
jazdy lub egzaminu na prawo jazdy;  
5) podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem innym niż silnikowy, jeżeli ubezpieczony nie posiadał 
uprawnień do kierowania danym pojazdem, chyba że nie miało to wpływu na zajście wypadku 
ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatów na kierowców odbywających 
kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedł wyłącznie w trakcie zorganizowanego kursu nauki 
jazdy lub egzaminu na prawo jazdy;  
6) w wyniku udziału ubezpiec zonego w bójkach z wyjątkiem działania w obronie koniecznej;  
7) wskutek umyślnego popełnienia albo usiłowania popełnienia przez ubezpieczonego przestępstwa lub 
umyślnego samookaleczenia;  
8) wskutek popełnienia albo usiłowania popełnienia przez ubezpieczonego samobójstwa;  
9) wskutek utraty przytomności spowodowanej przyczyną chorobową, z zastrzeżeniem że wyłączenie to nie 
dotyczy utraty przytomności spowodowanej napadem padaczki albo omdleniem ;  
10) w wyniku wykonywania procedur medycznych, których zastosowanie ma wp ływ na organizm ludzki, bez 
względu na to przez kogo były wykonywane, chyba że wykonywanie procedur medycznych dotyczyło 
bezpośrednich następstw wypadku ubezpieczeniowego;  
11) w wyniku czynnego udziału ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcj ach 
protestacyjnych, blokadach dróg lub sabotażu, chyba że udział ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, 
zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach dróg wynikał z wykonywania czynności służbowych;  
12) w wyniku skażenia jądrowego, chemicznego lub napromi eniowania;  
13) na skutek aktów terroryzmu, działań wojennych, lub stanu wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium 
państwa znajdującego się w rejonie świata zagrożonym aktami terroryzmu, działaniami wojennymi, lub 
stanem wyjątkowym, chyba że odpowiedzialność T U W  P Z U W  z o s t a ł a  r o z s z e r z o n a  w  t y m  z a k r e s i e  z a  
zapłatą dodatkowej składki;  
14) na skutek wyczynowego uprawiania sportu w ubezpieczeniu NNW Ogólne i PZUW Grupowe;  
15)  na skutek uprawiania sportów wysokiego ryzyka, w przypadku umowy ubezpieczenia NNW Ogólne i PZUW  
Grupowe, chyba że odpowiedzialność TUW PZUW została rozszerzona w tym zakresie za zapłatą 
dodatkowej składki;  
2. Odpowiedzialność TUW PZUW jest wyłączona za następstwa chorób lub stanów chorobowych, nawet takich, 
które występują nagle lub zostały ujawnione dopiero w następstwie nieszczęśliwego wypadku lub 
stanowiących przyczynę zajścia nieszczęśliwego wypadku, przy c zym wyłączenie to nie dotyczy następstw 
obrażeń ciała powstałych wskutek napadu padaczki albo omdlenia , zawału serca, krwotoku śródczaszkowego, 
choroby układu mięśniowo -szkieletowego, choroby tropikalnej, sepsy, ekspozycji zawodowej na materiał 
zakaźny lu b nowotworu złośliwego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje następstwa tego wypadku 
ubezpieczeniowego. Odpowiedzialność TUW PZUW jest również wyłączona za fakt wystąpienia chorób lub 
stanów chorobowych, nawet takich, które występują nagle lub zostały ujawni one dopiero w następstwie 
nieszczęśliwego wypadku lub stanowiących przyczynę zajścia nieszczęśliwego wypadku, przy czym wyłączenie 
to nie dotyczy faktu wystąpienia choroby tropikalnej, wystąpienia sepsy, wystąpienia zakażenia wirusowego 
po ekspozycji zawodowej na materiał zakaźny lub wystąpienia poważnego zachorowania, o ile umowa 
ubezpieczenia obejmuje sam fakt wystąpienia tego wypadku ubezpieczeniowego. Jeżeli choroba lub stan 
chorobowy nie objęty odpowiedzialnością TUW PZUW miał wpływ na zajście nieszczę śliwego wypadku, tj. 
przyczyną nieszczęśliwego wypadku jest zarówno choroba, jak i przyczyna zewnętrzna, odpowiedzialność TUW 
PZUW obejmuje uszkodzenia ciała, rozstrój zdrowia lub śmierć, które są następstwem przyczyny zewnętrznej, 
chyba że nie można ustal ić, jakie uszkodzenia ciała lub rozstrój zdrowia są wyłącznie następstwem działania 
przyczyny zewnętrznej; w takim przypadku przyjmuje się, że uszkodzenia ciała lub rozstrój zdrowia są 
następstwem działania przyczyny zewnętrznej.  
3. Odpowiedzialność TUW PZUW  nie obejmuje zadośćuczynienia za doznany ból, cierpienia fizyczne i moralne 
oraz szkód polegających na utracie, uszkodzeniu lub zniszczeniu rzeczy, z zastrzeżeniem że zakres  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
25 
 
ubezpieczenia może być rozszerzony, za zapłatą dodatkowej składki, o zwrot kosztó w naprawy uszkodzonych 
lub zakupu zniszczonych przedmiotów ortopedycznych i środków pomocniczych.  
4. Fakt znajdowania się w stanie nietrzeźwości lub fakt znajdowania się pod wpływem środków odurzających, 
substancji psychotropowych, nowych substancji psychoak tywnych lub środków zastępczych w rozumieniu 
przepisów o przeciwdziałaniu narkomanii oraz uprawnienia do kierowania pojazdem ocenia się według prawa 
państwa właściwego dla miejsca zajścia wypadku ubezpieczeniowego.  
 
 
 
 
Rozdział III – Zawarcie umowy ubezpieczenia i czas jej trwania  
 
ZAWARCIE UMOWY UBEZPIECZENIA I CZAS JEJ TRWANIA  
 
§ 40. 
 
1. Umowę ubezpieczenia zawiera się na podstawie wniosku ubezpieczającego zawierającego informacje 
niezbędne do dokonania oceny ryzyka i określenia należnej składki.  
2. Ubezpiec zający zobowiązany jest podać do wiadomości TUW PZUW wszystkie znane sobie okoliczności, o 
które TUW PZUW zapytuje w formularzu oferty (wniosku) albo przed zawarciem umowy ubezpieczenia w 
innych pismach. Jeżeli ubezpieczający zawiera umowę ubezpieczenia pr zez przedstawiciela, obowiązek ten 
ciąży również na przedstawicielu i obejmuje ponadto okoliczności jemu znane. W razie zawarcia przez TUW 
PZUW umowy ubezpieczenia mimo braku odpowiedzi na poszczególne pytania, pominięte okoliczności uważa 
się za nieistotn e.  
3. W czasie trwania umowy ubezpieczenia ubezpieczający zobowiązany jest zgłaszać zmiany okoliczności, o 
których mowa w ust. 2. Ubezpieczający zobowiązany jest zawiadamiać o tych zmianach TUW PZUW 
niezwłocznie po otrzymaniu o nich wiadomości.  
4. W razie zawar c i a  u m o w y  u b e z p i e c z e n i a  n a  c u d z y  r a c h u n e k  o b o w i ą z k i  o k r e ś l o n e  w  u s t .  2  i  3   s p o c z y w a j ą  
zarówno na ubezpieczającym, jak i na ubezpieczonym, chyba że ubezpieczony nie wiedział o zawarciu umowy 
na jego rachunek.  
5. TUW PZUW nie ponosi odpowiedzialności za skut ki okoliczności, które z naruszeniem ust. 2 -4 nie zostały 
podane do jego wiadomości. Jeżeli do naruszenia ust. 2 - 4 doszło z winy umyślnej, w razie wątpliwości 
przyjmuje się, że wypadek ubezpieczeniowy przewidziany umową i jego następstwa są skutkiem oko liczności, 
o których mowa w zdaniu poprzedzającym.  
 
§ 41. 
Zawarcie umowy ubezpieczenia TUW PZUW potwierdza dokumentem ubezpieczenia.  
 
§ 42. 
1. Jeżeli w odpowiedzi na złożoną ofertę TUW PZUW doręcza ubezpieczającemu dokument ubezpieczenia 
zawierający postanowienia, które odbiegają na niekorzyść ubezpieczającego lub ubezpieczonego od treści 
złożonej przez ubezpieczającego oferty, TUW PZUW zobowiąza ny jest zwrócić ubezpieczającemu na to uwagę 
na piśmie przy doręczeniu tego dokumentu, wyznaczając mu co najmniej 7 - dniowy termin do zgłoszenia 
sprzeciwu. W razie niewykonania tego obowiązku zmiany dokonane na niekorzyść ubezpieczającego lub 
ubezpieczone go są nieskuteczne, a umowa ubezpieczenia jest zawarta zgodnie z warunkami oferty.  
2. W braku sprzeciwu umowa ubezpieczenia dochodzi do skutku zgodnie z treścią dokumentu ubezpieczenia 
następnego dnia po upływie terminu wyznaczonego do złożenia sprzeciwu.  
 
§ 43. 
1. Umowę ubezpieczenia zawiera się na czas określony, z zastrzeżeniem ust. 2 -  8.  
2. Umowę ubezpieczenia PZUW Grupowe zawiera się na czas nieokreślony z miesięcznymi okresami 
ubezpieczenia odpowiadającymi miesiącom kalendarzowym.  
3. TUW PZUW przekazuje przy stępującemu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe tekst OWU przed 
przystąpieniem do tej umowy. Dodatkowo tekst OWU jest również dostępny na stronie internetowej TUW 
PZUW pod adresem www.tuwpzuw.pl.  
4. Przystąpienie do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe następuje z dniem złożenia TUW PZUW oświadczenia 
o przystąpieniu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe, zwanego dalej „deklaracją zgody”.   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
26 
 
5. Okres ubezpieczenia w odniesieniu do każdego ubezpieczonego rozpoczyna się od pierwszego dnia miesiąca 
kalendarzowego następując ego po miesiącu kalendarzowym, w którym ubezpieczony przystąpił do umowy 
ubezpieczenia PZUW Grupowe.  
6. Pierwszy okres ubezpieczenia w odniesieniu do każdego ubezpieczonego wynosi jeden miesiąc kalendarzowy i 
ulega automatycznemu przedłużeniu na kolejne miesięczne okresy ubezpieczenia..  
7. Ubezpieczonemu przysługuje prawo do rezygnacji z ochrony ubezpieczeniowej. Rezygnacji z ochrony 
ubezpieczeniowej Ubezpieczony dokonuje poprzez złożenie oświadczenia w tym zakresie.  
8. Ubezpieczający jest obowiązany przesyłać do  TUW PZUW przyjęte deklaracje zgody w ciągu 14 dni od daty ich 
przyjęcia wraz z wykazem imiennym ubezpieczonych, którzy przystąpili do umowy ubezpieczenia PZUW 
Grupowe, sporządzonych w dwóch egzemplarzach. Po potwierdzeniu przez TUW PZUW deklaracji zgody i  
wykazu imiennego, TUW PZUW zwraca jedną kopię wykazu i deklaracje zgody ubezpieczającemu w celu 
przechowywania ich jako dowodów ubezpieczenia poszczególnych osób.  
9. Umowę ubezpieczenia NNW Ogólne i PZUW Sport jako umowa ubezpieczenia zbiorowego zawarta zostaje z 
imiennym wskazaniem ubezpieczonych lub bez imiennego ich wskazania  
10. Przy zawieraniu umów wymienionych w ust. 9 z imiennym wskazaniem ubezpieczonych, ubezpieczający 
zobowiązany jest dostarczyć do TUW PZUW imienny wykaz ubezpieczonych. W tym przypadku  ubezpieczenie 
obejmuje tylko osoby wskazane w wykazie.  
11. Umowy ubezpieczenia wymienione w ust. 9 mogą być zawierane bez imiennego wskazania ubezpieczonych 
tylko w przypadku objęcia ochroną wszystkich osób należących do określonej w tych umowach ubezpieczenia 
grup osób.  
12. W umowach ubezpieczenia, o których mowa w ust. 1 1, ubezpieczający zobowiązany jest podać liczbę 
ubezpieczonych albo w przypadku polisy otwartej, liczbę ubezpieczonych i liczbę osobodni do wykorzystania w 
okresie ubezpieczenia. W tym przypadku ubezpieczający zobowiązany jest prowadzić imienną ewidencję 
ubezpieczonych z podziałem według wykonywanej przez te osoby pracy lub czynności lub uprawianej 
dyscypliny sportu oraz udostępniać ją do wglądu na każde żądanie TUW PZUW.  
13. W przypadku zawarcia umów ubezpieczenia, o których mowa w ust. 1 0, ubezpieczający zobowiązany jest 
podać do wiadomości  TUW PZUW imię, nazwisko i numer telefonu osoby prowadzącej wykaz.  
14. O ile w umowie ubezpieczenia strony nie umówiły się inaczej, w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia 
bez imiennego wskazania ubezpieczonych, ubezpieczeniem objęte są wszystkie osoby należ ące do określonej 
w umowie ubezpieczenia grupy osób bez potrzeby składania wniosków o objęcie ochroną ubezpieczeniową 
nowych osób i zapłaty dodatkowej składki ubezpieczeniowej (w przypadku zmiany liczby osób należących do 
tej grupy w okresie obowiązywania umowy ubezpieczenia).  
 
§ 44 
1. Z zastrzeżeniem ust. 2, odpowiedzialność TUW PZUW rozpoczyna się od dnia następującego po zawarciu 
umowy ubezpieczenia, nie wcześniej jednak niż od dnia następującego po zapłaceniu składki 
ubezpieczeniowej lub jej pierwszej rat y, chyba że umówiono się inaczej.  
2. Jeżeli w umowie ubezpieczenia określono dzień, w którym rozpoczyna się okres ubezpieczenia przypadający 
przed dniem, w którym powinna zostać zapłacona składka ubezpieczeniowa lub jej pierwsza rata, 
odpowiedzialność TUW PZ UW rozpoczyna się w dniu określonym w umowie ubezpieczenia jako początek 
okresu ubezpieczenia, z zastrzeżeniem ust. 4.  
3. Jeżeli TUW PZUW ponosi odpowiedzialność jeszcze przed zapłaceniem składki lub jej pierwszej raty, a składka 
lub jej pierwsza rata nie została zapłacona w terminie, TUW PZUW może wypowiedzieć umowę ze skutkiem 
natychmiastowym i żądać zapłaty składki za okres, przez który ponosił odpowiedzialność. W  braku 
wypowiedzenia umowy wygasa ona z końcem okresu, za który przypadała niezapłacona składka .  
4. W umowie ubezpieczenia PZUW Grupowe ochrona ubezpieczeniowa w stosunku do każdego ubezpieczonego 
rozpoczyna się od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następnego po miesiącu kalendarzowym, w 
którym została przyjęta przez ubezpieczającego deklaracja zgody.  
 
SKŁADKA UBEZPIECZENIOWA  
 
§ 45. 
1. Składkę ubezpieczeniową oblicza się za czas trwania odpowiedzialności TUW PZUW na podstawie taryfy 
składek obowiązującej w dniu zawarcia umowy ubezpieczenia.  
2. Wysokość składki ubezpieczeniowej ustala się w zależności od:  
1) sumy ubezpieczenia;  
2) okresu ubezpieczenia;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
27 
 
3) rodzaju umowy ubezpieczenia;  
4) zakresu ubezpieczenia;  
5) czasu ochrony ubezpieczeniowej;  
6) klasy ryzyka;  
7) liczby ubezpieczonych lub liczby osobodni;  
8) zniżek składki, o których mowa w ust. 3 i 4.  
3. W  u m o w a c h  u b e z p i e c z e n i a  NN W  O g ó l n e  s t o s u j e  s i ę  z n i ż k i  s k ł a d k i  z  ty t u ł u  z a w a r c i a  z  T U W  P Z U W  u m o w y  
ubezpieczenia zbiorowego NNW Ogólne, na rachunek osób będących uczestnikami kursu na prawo jazdy, z 
zastrzeżeniem  że zniżka przysługuje tylko w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia z ograniczonym 
czasem ochrony do wypadków ubezpieczeniowych zaszłych wyłącznie podczas zajęć na kursie lub odbywania 
egzaminu na prawo jazdy.  
4. W umowach ubezpieczenia PZUW Sport jako umo wach ubezpieczenia zbiorowego, stosuje się zniżkę składki 
uzależnioną od liczby osób ubezpieczonych biorących udział w zorganizowanych imprezach sportowych o 
charakterze masowym zawieranych przez organizatora imprezy, z zastrzeżeniem że zniżka przysługuje w 
przypadku zawarcia ww. umowy ubezpieczenia w zakresie obejmującym tylko świadczenia podstawowe, w 
ty m ś wia d cze nie  z  ty tułu trw a łe g o us z cz e rb k u na  z d rowiu w wa ria ncie  I ok re ś lony m w § 14 us t. 1 lit. a  z  
ograniczonym czasem ochrony do wypadków ubezpieczeni owych zaszłych wyłącznie podczas trwania imprezy 
sportowej.  
 
§ 46. 
1. Dla potrzeb ustalenia wysokości składki ubezpieczeniowej w umowie ubezpieczenia NNW Ogólne, PZUW 
Grupowe oraz PZUW Sport ustala się klasy ryzyka, o których mowa w ust. 2 i 3.  
2. W przypadku u mów ubezpieczenia NNW Ogólne oraz PZUW Grupowe ustala się 2 klasy ryzyka (I -II): 
KLASA I  
osoby nie pracujące, osoby wykonujące prace w przeważającej części w biurach, placówkach oświatowych, 
naukowych, leczniczych, artystycznych i kulturalnych, rzemiośle ręcznym oraz osoby duchowne, pracownicy 
inżynieryjno -techniczni zatrudnieni przeważnie poza biurem (pracownie, laboratoria, warsztaty, budowy), 
osoby wykonujące prace w rzemiośle zmechanizowanym, handlu, rolnictwie, leśnictwie, budownictwie, 
przemyśle (z w yjątkiem ryzyk wymienionych w klasie II), transporcie, gazownictwie, służbie weterynaryjnej, 
żegludze, lotnictwie, wojsku i strażach pożarnych;  
KLASA II  
pracownicy ochrony mienia i osób, konwojenci, policjanci, funkcjonariusze straży granicznej, osoby 
wykonujące prace w przemyśle energetycznym przy urządzeniach wysokiego napięcia, przemyśle górnictwa i 
kopalnictwa pod ziemią, saperzy i inne osoby zatrudnione przy materiałach wybuchowych, nurkowie, 
oblatywacze samolotów, akrobaci, kaskaderzy, treserzy dz ikich zwierząt, ujeżdżacze i trenerzy koni 
wyścigowych, ratownicy górscy i wodni.  
3. W przypadku umów ubezpieczenia PZUW Sport ustala się 5 klas ryzyka (I –  V):  
KLASA I  
bilard, brydż sportowy, golf, kręglarstwo, warcaby, wędkarstwo, szachy, modelarstwo spor towe;  
KLASA II  
badminton, tenis stołowy, gimnastyka artystyczna, kulturystyka, hokej na trawie, lekkoatletyka (z wyjątkiem 
skoku o tyczce, siedmioboju i dziesięcioboju), ringo, piłka wodna, pływanie, kajakarstwo, wioślarstwo, 
żeglarstwo śródlądowe, łuczn ictwo, strzelectwo sportowe, tenis, biegi na orientację, runmagedon, osoby 
zawodowo związane ze sportem;  
KLASA III  
piłka siatkowa, koszykówka, jeździectwo (z wyjątkiem zawodów hippicznych i wyścigów), kolarstwo torowe, 
szermierka, wrotkarstwo, łyżwiarstwo  figurowe i szybkie, taniec, narciarstwo wodne, żeglarstwo morskie i 
lodowe;  
KLASA IV  
piłka ręczna, baseball, dalekowschodnie sporty walki, judo, gimnastyka sportowa i akrobatyczna, pięciobój 
nowoczesny, siedmiobój i dziesięciobój w lekkoatletyce, kolarstwo szosowe, narciarstwo, skiboby, 
saneczkarstwo, skok o tyczce, skoki do wody, kajakarstwo górskie, hippika, polo, sport pożarniczy, kolarstwo 
górskie;  
KLASA V  
alpinizm, dwubój narciarski, skoki narciarskie, zjazdowe biegi narciarskie, hokej na lodzie, bobsleje, 
taternictwo jaskiniowe, płetwonurkowanie, sport motorowodny, sport motorowy, parkour, podnoszenie 
ciężarów, cross fit, trójbój siłowy, boks, zapasy, rugby, futbol amerykański, piłka nożna, wyścigi konne, sporty  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
28 
 
lotnicze, futsal, hokej na lodzie, zapasy, futbol amerykański, sporty walki – boks, MMA, K1, Kick -boxing, Krav 
Maga.  
 
§ 47. 
1. W przypadku wykonywania przez ubezpieczonych kilku prac zarobkowych lub kilku czynności lub uprawiania 
kilku dyscyplin sportowych zaliczonych zgodnie z § 46 do różnych  klas ryzyka do obliczania składki 
ubezpieczeniowej przyjmuje się stawkę wynikającą z klasy wyższego ryzyka.  
2. Składkę ubezpieczeniową dla rodzajów czynności lub dyscyplin sportowych nie ujętych w klasach ryzyka, o 
których mowa w § 46, TUW PZUW, w porozumie niu z ubezpieczającym, ustala według tej klasy, która 
najbardziej jest zbliżona do rodzaju czynności wykonywanych przez ubezpieczonego lub rodzaju uprawianych 
przez ubezpieczonego dyscyplin sportu.  
 
§ 48. 
1. Z zastrzeżeniem ust. 2, jeżeli nie umówiono się inaczej  składka powinna być zapłacona jednocześnie z 
zawarciem umowy ubezpieczenia, a jeżeli umowa doszła do skutku przed doręczeniem dokumentu 
ubezpieczenia - w ciągu czternastu dni od jego doręczenia.  
2. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe –  pierwsza składka ubezpieczeniowa płatna jest przez 
ubezpieczającego przed rozpoczęciem miesięcznego okresu ubezpieczenia w odniesieniu do każdego 
ubezpieczonego.  
3. Na wniosek ubezpieczającego, w umowach ubezpieczenia NNW Ogólne oraz PZUW Sport, dopuszcza się 
możliwość zapłaty składki ubezpieczeniowej w ratach, zastrzeżeniem ust.5. Terminy płatności poszczególnych 
rat składki ubezpieczeniowej ustala się od dnia zawarcia umowy ubezpieczenia.  
4. Zapłata składki ubezpieczeniowej następuje w formie bezgotówkowej, a w for mie gotówkowej wyłącznie po 
wcześniejszym poinformowaniu TUW PZUW i ustaleniu warunków dokonania płatności.  
5. Jeżeli zapłata składki ubezpieczeniowej albo raty składki ubezpieczeniowej dokonywana jest w formie 
bezgotówkowej, za dzień zapłaty uważa się dzień  uznania rachunku bankowego TUW PZUW pełną kwotą 
składki ubezpieczeniowej albo raty składki ubezpieczeniowej.  
6. Składka ubezpieczeniowa nie podlega indeksacji.  
§ 49. 
1. Jeżeli nie umówiono się inaczej, w przypadku umów ubezpieczenia NNW Ogólne i PZUW Sport jak o umów 
ubezpieczenia zbiorowego, zawieranych w formie polisy otwartej, w których składkę ubezpieczeniową ustala 
się w zależności od liczby osobodni, ubezpieczający przy zawarciu umowy ubezpieczenia płaci składkę 
zaliczkową.  
2. Ostateczne rozliczenie składki zaliczkowej następuje po upływie okresu ubezpieczenia, z zastrzeżeniem ust. 3. 
Ubezpieczający zobowiązany jest w terminie określonym w umowie ubezpieczenia do podania liczby 
wykorzystanych osobodni.  
3. Składka ubezpieczeniowa rozliczana jest na podstawie fak tycznie wykorzystanej liczby osobodni za rozliczany 
okres ubezpieczenia.  
4. Jeżeli liczba wykorzystanych osobodni przekracza liczbę zadeklarowanych osobodni i zapłaconą składkę 
zaliczkową, TUW PZUW wzywa ubezpieczającego do dokonania dopłaty składki ubezpiec zeniowej we 
wskazanym terminie.  
5. Jeżeli liczba wykorzystanych osobodni jest mniejsza niż zadeklarowana, TUW PZUW zwraca kwotę 
nadpłaconej składki zaliczkowej.  
 
§ 50. 
W razie ujawnienia okoliczności, która pociąga za sobą istotną zmianę prawdopodobieństwa wypadku 
ubezpieczeniowego, każda ze stron może żądać odpowiedniej zmiany wysokości składki ubezpieczeniowej, 
poczynając od chwili, w której zaszła ta okoliczność, nie wcześniej jednak niż od początku bieżącego okresu 
ubezpieczenia. W razie zgłoszenia takie go żądania druga strona może w terminie 14 dni wypowiedzieć umowę 
ubezpieczenia ze skutkiem natychmiastowym, składając oświadczenie w tym zakresie.  
 
KONIEC ODPOWIEDZIALNOŚCI TUW PZUW  
ZWROT SKŁADKI UBEZPIECZENIOWEJ  
 
§ 51. 
1. Ochrona ubezpieczeniowa wygasa:  
1) z upływem okresu ubezpieczenia określonego w umowie ubezpieczenia;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
29 
 
2) z dniem złożenia TUW PZUW oświadczenia o odstąpieniu przez ubezpieczającego od umowy ubezpieczenia 
w przypadku, o którym mowa w § 52;  
3) z dniem złożenia oświadczenia o wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia w przypadku, o którym mowa w § 
50;  
4) z dniem złożenia ubezpieczającemu oświadczenia TUW PZUW o wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia ze 
skutkiem natychmiastowym w przypadku, gdy TUW PZUW ponosi odpowiedzialność jeszcze przed 
zapłaceniem składki ub ezpieczeniowej lub jej pierwszej raty, a składka ubezpieczeniowa lub jej pierwsza 
rata nie została zapłacona w terminie;  
5) w razie braku zapłaty kolejnej raty składki w terminie7 dni od dnia otrzymania przez ubezpieczającego 
wezwania do zapłaty kolejnej rat y składki ubezpieczeniowej wysłanego po upływie terminu jej płatności z 
zagrożeniem, że brak zapłaty w terminie 7 dni od dnia jego doręczenia spowoduje ustanie 
odpowiedzialności;  
6) z dniem doręczenia TUW PZUW oświadczenia ubezpieczającego o wypowiedzeniu um owy ubezpieczenia ze 
skutkiem natychmiastowym w przypadku, o którym mowa w ust. 3;  
7) z dniem rozwiązania umowy ubezpieczenia za porozumieniem stron;  
8) w stosunku do danego ubezpieczonego:  
a) z dniem utraty przez ubezpieczonego statusu członka grupy wskazanej w  umowie ubezpieczenia NNW 
Ogólne oraz PZUW Sport jako umowie ubezpieczenia zbiorowego,  
b) z chwilą jego śmierci,  
c) w odniesieniu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe:  
- od następnego miesiąca przypadającego po miesiącu, w którym ubezpieczony złożył rezygnację z 
ochrony ubezpieczeniowej,  
- w przypadku i w terminie określonym w ust. 4 i § 43 ust. 7.  
2. Umowa ubezpieczenia może być rozwiązana w każdym czasie za porozumieniem st ron.  
3. Umowę ubezpieczenia ubezpieczający może w każdym czasie wypowiedzieć ze skutkiem natychmiastowym, 
składając oświadczenie w tym zakresie, z zastrzeżeniem ust. 4.  
4. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe umowa może być w każdym czasie wypowiedzian a przez 
ubezpieczającego na piśmie z zachowaniem 3 miesięcznego okresu wypowiedzenia. Okres wypowiedzenia 
rozpoczyna się pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym TUW PZUW otrzymał 
oświadczenie o wypowiedzeniu.  
5. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczony może w każdym czasie złożyć rezygnację z 
ochrony ubezpieczeniowej. Wówczas ochrona ubezpieczeniowa wygasa od następnego miesiąca 
przypadającego po miesiącu, w którym ubezpieczony złożył rezygnację.  
 
§ 52. 
Jeżeli umowa ubez pieczenia jest zawarta na okres dłuższy niż 6 miesięcy, ubezpieczający ma prawo odstąpienia 
od umowy ubezpieczenia w terminie 30 dni, a w przypadku gdy ubezpieczający jest przedsiębiorcą – w terminie 7 
dni od dnia zawarcia umowy, składając oświadczenie w t ym zakresie. Odstąpienie od umowy ubezpieczenia nie 
zwalnia ubezpieczającego z obowiązku zapłacenia składki za okres, w jakim TUW PZUW udzielał ochrony 
ubezpieczeniowej.  
 
§ 53. 
W przypadku wygaśnięcia ochrony ubezpieczeniowej przed upływem okresu, na jaki  została zawarta umowa 
ubezpieczenia, ubezpieczającemu przysługuje zwrot składki ubezpieczeniowej za okres niewykorzystanej ochrony 
ubezpieczeniowej.  
 
Rozdział IV – Wykonanie umowy ubezpieczenia  
 
POSTĘPOWANIE W RAZIE WYPADKU UBEZPIECZENIOWEGO. OBOWIĄZKI UBEZPIECZONEGO  
 
§ 54. 
1. W razie zajścia wypadku ubezpieczeniowego ubezpieczony zobowiązany jest:  
1) starać się o złagodzenie jego skutków przez niezwłoczne poddanie się opiece lekarskiej i zaleconemu 
leczeniu,  
2) zawiadomić TUW PZUW o zajściu wypadku ubezpieczeniowego i dostarczyć:  
a) opis przyczyn i przebiegu wypadku ubezpieczeniowego,   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
30 
 
b) dokumentację medyczną potwierdzającą doznanie przez ubezpieczonego uszkodzenia ciała lub 
rozstroju zdrowia na skutek zajścia wypadku ubezpieczeniowego w okresie ubezpieczenia lub 
dokumentację medyczną potwierdzającą fakt wystąpienia wypadku ubezpieczeniowego w okresie 
ubezpieczenia,  
c) w przypadku choroby układu mięśniowo -szkieletowego zaświadczenie lekarskie o niezdolności do 
wyczynowe go uprawiania sportu z powodu tej choroby wystawione zgodnie z obowiązującymi 
przepisami prawa, a także aktualne na dzień zajścia wypadku ubezpieczeniowego zaświadczenie 
lekarskie uprawniające ubezpieczonego do wyczynowego uprawiania sportu pomimo istnieni a choroby 
układu mięśniowo -szkieletowego, wystawione zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa;  
d) dokumenty niezbędne do ustalenia zasadności i wysokości roszczenia,  
e) rachunki i dowody zapłaty kosztów objętych zakresem ubezpieczenia,  
f) dokument uprawniający do kierowania pojazdem, jeżeli ubezpieczony kierował pojazdem podczas 
wypadku;  
3) umożliwić TUW PZUW zasięgnięcie informacji odnoszących się do okoliczności określonych w dokumentach 
wymienionych w pkt 2, w szczególności u lekarzy, którzy sprawowali nad ubez pieczonym opiekę zarówno 
przed, jak i po wypadku.  
2. W razie śmierci ubezpieczonego uposażony zobowiązany jest przedłożyć TUW PZUW do wglądu odpis aktu 
zgonu oraz kartę statystyczną zgonu lub dokumentację medyczną potwierdzającą przyczynę zgonu, jeśli jest 
uprawniony do uzyskania takich dokumentów, oraz dokument stwierdzający jego tożsamość. W przypadku 
braku wskazania uposażonego występująca o wypłatę świadczenia osoba, o której mowa w § 63 ust. 2, 
zobowiązana jest przedłożyć dodatkowo dokumenty stanu cywiln ego potwierdzające fakt małżeństwa lub 
pokrewieństwa lub dokumenty potwierdzające fakt sprawowania opieki nad ubezpieczonym na dzień jego 
śmierci.  
 
§ 55. 
TUW PZUW zastrzega sobie prawo weryfikacji dostarczonych dowodów oraz zasięgania opinii lekarzy specjalistów.   
 
USTALANIE I WYPŁATA ŚWIADCZEŃ  
 
§ 56. 
1. Rodzaje i wysokość przysługujących świadczeń, w przypadku gdy przedmiotem ubezpieczenia są następstwa 
wypadku ubezpieczeniowego, ustala się po stwierdzeniu, że istnieje normalny związek przyczynowy pomiędzy 
wypadkiem ubezpieczeniowym a objętym ochroną ubezpieczeniową następstwem tego wypadku 
ubezpieczeniowego.  
2. Ustalenie normalnego związku przyczynowego, o kt órym mowa w ust. 1, oraz ustalenie objętego ochroną 
ubezpieczeniową następstwa wypadku ubezpieczeniowego lub ustalenie faktu wystąpienia wypadku 
ubezpieczeniowego, następuje na podstawie dostarczonej dokumentacji lub informacji wskazanych w § 54 
ust. 1 ora z wyników badań lekarskich.  
3. Na zlecenie oraz na koszt TUW PZUW ubezpieczony zobowiązany jest poddać się dodatkowym badaniom 
medycznym lub badaniu przez wskazanych przez TUW PZUW lekarzy, niezbędnych do ustalenia zasadności 
zgłoszonych roszczeń.  
 
§ 57. 
1. Stopień (procent) trwałego uszczerbku na zdrowiu ustala się na podstawie „Tabeli norm oceny procentowej 
trwałego uszczerbku na zdrowiu TUW PZUW” stanowiącej załącznik do OWU .  
2. Jeżeli w umowie ubezpieczenia, w której świadczenie z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu obliczane jest 
w e d ł u g  w a r i a n t u  I V ,  o  k t ó r y m  m o w a  w  §  1 4  u s t .  1  l i t .  d ,  r o z s z e r z o n o  o d p o w i e d z i a l n o ś ć  T U W  P Z U W  o  
następstwa zawału serca lub krwotoku śródczaszkowego, trwały uszczerbek na zdrowiu będący następstwem 
zawału serca lub krwotoku śródcz aszkowego ustala się według zasad określonych w ust. 1.  
 
§ 58. 
1. Stopień (procent) trwałego uszczerbku na zdrowiu powinien być ustalony niezwłocznie po zakończeniu 
leczenia, z uwzględnieniem zaleconej przez lekarza rehabilitacji, a w razie dłuższego leczeni a najpóźniej w 24 -
tym miesiącu od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego. Późniejsza zmiana stopnia trwałego uszczerbku na 
zdrowiu (polepszenie lub pogorszenie) nie daje podstawy do zmiany wysokości świadczenia.  
2. Przy ustalaniu stopnia (procentu) trwałego uszczerbku na zdrowiu nie bierze się pod uwagę rodzaju pracy lub 
czynności wykonywanych przez ubezpieczonego.   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
31 
 
3. Jeżeli w wyniku wypadku ubezpieczeniowego powstanie więcej niż jedno uszkodzenie ciała, na wysokość 
świadczenia z tytułu trwałego uszczerbku na z drowiu składa się suma świadczeń należnych z tytułu każdego 
uszkodzenia ciała, nie więcej jednak niż do wysokości sumy ubezpieczenia ustalonej w umowie ubezpieczenia, 
z wyjątkiem § 14 ust. 1 lit. b.  
 
§ 59. 
W razie utraty lub uszkodzenia organu, narządu, układu, których funkcje przed wypadkiem ubezpieczeniowym 
były już upośledzone wskutek choroby lub wypadku, stopień (procent) trwałego uszczerbku na zdrowiu określa 
się w wysokości różnicy między stopniem (pro centem) trwałego uszczerbku na zdrowiu ustalonego dla stanu 
danego organu, narządu, układu po wypadku ubezpieczeniowym a stopniem (procentem) trwałego uszczerbku na 
zdrowiu istniejącym przed zajściem wypadku ubezpieczeniowego.  
 
§ 60. 
Jeżeli ubezpieczony był objęty ochroną ubezpieczeniową na podstawie kilku umów ubezpieczenia następstw 
nieszczęśliwych wypadków zawartych z TUW PZUW, świadczenia przysługują z każdej umowy, jednak zwrot 
kosztów nabycia przedmiotów ortopedycznych i środków pomocniczych, zwrot k osztów przeszkolenia 
zawodowego osób niepełnosprawnych na terytorium RP, zwrot kosztów leczenia, zwrot kosztów naprawy 
uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotów ortopedycznych i środków pomocniczych i zwrot kosztów 
leczenia powstałych wskutek ekspoz ycji zawodowej na materiał zakaźny następuje do wysokości rzeczywistych 
udowodnionych kosztów, maksymalnie jednak do wysokości limitów wynikających z zawartych umów 
ubezpieczenia.  
 
§ 61. 
1. Świadczenie wynikające z umowy ubezpieczenia wypłaca się ubezpieczon emu, a w przypadku gdy 
ubezpieczony jest małoletni – jego przedstawicielowi ustawowemu, z zastrzeżeniem ust. 2. Świadczenia 
wypłacane są wyłącznie w złotych.  
2. Świadczenie z tytułu śmierci, o którym mowa w § 13, § 28, § 29, § 33ust. 2, § 34 ust. 2, § 37 wyp łaca się 
uposażonemu, a w razie braku wskazania uposażonego – niżej wskazanym osobom według następującej 
kolejności:  
1) małżonkowi;  
2) dzieciom w częściach równych, w przypadku gdy jedno z dzieci zmarło przed śmiercią ubezpieczonego – 
udział jaki by przypadał temu dziecku przypada pozostałym dzieciom w częściach równych;  
3) rodzicom w częściach równych albo w całości jednemu z nich, jeżeli drugie z rodziców zmarło przed 
śmiercią ubezpieczonego albo jeżeli tylko jednemu z nich przysługuje władza rodzicielska; w pr zypadku, 
gdy żadnemu z rodziców nie przysługuje władza rodzicielska albo jeżeli rodzice są nieznani, a dla 
ubezpieczonego ustanowiono opiekę –  prawnym opiekunom na analogicznych zasadach jak dla rodziców;  
4) osobom fizycznym powołanym do dziedziczenia z usta wy w częściach przypadającym im stosownie do 
postanowień kodeksu cywilnego dotyczących dziedziczenia ustawowego.  
Wypłata świadczenia osobie lub osobom należącym do wyższej kategorii wyklucza wypłatę świadczenia osobie 
lub osobom należącym do niższej kategorii (kategorię najwyższą stanowi pkt 1.  
3. Ubezpieczony może w każdym czasie wskazać lub dokonać zmiany uposażonego.  
4. W razie braku uposażonego, z przysługującego świadczenia z tytułu śmierci, o którym mowa w ust. 2, TUW 
PZUW zwraca, w granicach sumy ubezpi eczenia, udokumentowane koszty pogrzebu ubezpieczonego osobie, 
która je poniosła, przy czym koszty te zwracane są tylko wówczas, gdy nie zostały pokryte z innego 
ubezpieczenia lub z innego tytułu.  
 
§ 62. 
Jeżeli TUW PZUW wypłaci świadczenie z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu, a następnie w okresie 24 
miesięcy od dnia zajścia wypadku ubezpieczeniowego nastąpi śmierć ubezpieczonego będąca następstwem tego 
wypadku ubezpieczeniowego, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tytułu śmierci w wysokości stanowiącej różnicę 
kwoty świadczenia z tytułu śmierci ustalonej w umowie ubezpieczenia i kwoty świadczenia wypłaconego z tytułu 
trwałego uszczerbku na zdrowiu.  
 
§ 63. 
1. W razie śmierci ubezpieczonego nie będącej następst wem wypadku ubezpieczeniowego, a przed otrzymaniem 
przez niego świadczenia z tytułu trwałego uszczerbku na zdrowiu, TUW PZUW wypłaca świadczenie z tytułu 
trwałego uszczerbku na zdrowiu spadkobiercom ubezpieczonego. Jeżeli trwały uszczerbek na zdrowiu nie  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
32 
 
został ustalony przed śmiercią ubezpieczonego, przyjmuje się stopień trwałego uszczerbku na zdrowiu 
ustalony zgodnie z § 14 na podstawie przedłożonej dokumentacji medycznej.  
2. Z zastrzeżeniem ust. 1, w razie śmierci ubezpieczonego przed otrzymaniem przez nie go świadczenia z tytułu 
umowy ubezpieczenia, TUW PZUW wypłaca to świadczenie spadkobiercom ubezpieczonego.  
 
§ 64. 
1. TUW PZUW jest zobowiązany:  
1) po otrzymaniu zawiadomienia o wystąpieniu wypadku ubezpieczeniowego, w terminie 7 dni od dnia 
otrzymania tego zaw iadomienia, do poinformowania o tym ubezpieczającego lub ubezpieczonego, jeżeli 
nie są oni osobami występującymi z tym zawiadomieniem, oraz do podjęcia postępowania dotyczącego 
ustalenia stanu faktycznego wypadku ubezpieczeniowego, zasadności zgłoszonych r oszczeń i wysokości 
świadczenia, a także do poinformowania osoby występującej z roszczeniem pisemnie lub w inny sposób, 
na który osoba ta wyraziła zgodę, jakie dokumenty są potrzebne do ustalenia odpowiedzialności TUW 
PZUW lub wysokości świadczenia, jeżeli  jest to niezbędne do dalszego prowadzenia postępowania; 
zawiadomienie o wystąpieniu wypadku ubezpieczeniowego może zgłosić również ubezpieczony albo jego 
spadkobiercy; w tym przypadku spadkobierca jest traktowany tak jak uprawniony z umowy ubezpieczenia;  
2) jeżeli w terminach określonych w ust. 2 i 3 nie wypłaci świadczenia, do zawiadomienia pisemnie:  
a) osoby zgłaszającej roszczenie oraz  
b) ubezpieczonego, , jeżeli nie jest on osobą zgłaszającą roszczenie  
- o przyczynach niemożności zaspokojenia ich roszczeń w całości lub w części, a także do wypłaty 
bezspornej części świadczenia;  
3) jeżeli świadczenie nie przysługuje lub przysługuje w innej wysokości niż określona w zgłoszonym 
roszczeniu, do poinformowania o t ym pisemnie:  
a) osoby występującej z roszczeniem oraz  
b) ubezpieczonego, , jeżeli nie jest on osobą zgłaszającą roszczenie  
- wskazując na okoliczności oraz na podstawę prawną uzasadniające całkowitą lub częściową odmowę 
wypłaty świadczenia oraz do pouczenia tej  osoby o możliwości dochodzenia roszczeń na drodze sądowej;  
4) do udostępnienia ubezpieczającemu, ubezpieczonemu, osobie występującej z roszczeniem lub 
uprawnionemu z umowy ubezpieczenia, informacji i dokumentów gromadzonych w celu ustalenia 
odpowiedzialnośc i TUW PZUW lub wysokości świadczenia; osoby te mogą żądać pisemnego potwierdzenia 
przez TUW PZUW udostępnionych informacji, a także sporządzenia na swój koszt kserokopii dokumentów i 
potwierdzenia ich zgodności z oryginałem przez TUW PZUW;  
5) do udostępnienia  osobom, o których mowa w pkt 4, informacji i dokumentów, o których mowa w pkt 4, na 
ich żądanie, w postaci elektronicznej;  
6) na żądanie ubezpieczonego lub uprawnionego z umowy ubezpieczenia, do udostępnienia posiadanych 
przez siebie informacji związanych z  wypadkiem ubezpieczeniowym będącym podstawą ustalenia 
odpowiedzialności TUW PZUW oraz ustalenia okoliczności wypadku ubezpieczeniowego, jak również 
wysokości świadczenia;  
7) na żądanie ubezpieczającego lub ubezpieczonego, do przekazania informacji o oświadc zeniach złożonych 
przez nich na etapie zawierania umowy ubezpieczenia na potrzeby oceny ryzyka ubezpieczeniowego lub 
kopii dokumentów sporządzonych na tym etapie.  
2. TUW PZUW zobowiązany jest spełnić świadczenie w terminie 30 dni licząc od daty otrzymania zaw iadomienia 
o wypadku ubezpieczeniowym.  
3. Gdyby wyjaśnienie w powyższym terminie okoliczności koniecznych do ustalenia odpowiedzialności TUW 
PZUW albo wysokości świadczenia okazało się niemożliwe, świadczenie powinno być spełnione w ciągu 14 dni 
od dnia, w k tórym przy zachowaniu należytej staranności wyjaśnienie tych okoliczności było możliwe. 
Jednakże bezsporną część świadczenia TUW PZUW powinien spełnić w terminie przewidzianym w ust. 2.  
 
Rozdział V – Postanowienia końcowe  
 
REKLAMACJE, SKIEROWANIE SPRAWY DO SĄDU  
 
§ 65 
1. Ubezpieczającemu, ubezpieczonemu i uprawnionemu z umowy ubezpieczenia przysługuje prawo złożenia 
reklamacji, przez którą rozumie się wystąpienie do TUW PZUW, w którym zgłaszane jest zastrzeżenie 
dotyczące usług świadczonych przez TUW PZUW.   
2. Reklamację można złożyć:   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
33 
 
1) pisemnie – przesyłką pocztową (w rozumieniu ustawy Prawo pocztowe) pod  adresem siedziby TUW 
PZUW: ul. Ogrodowa 58, 00- 876 Warszawa, albo osobiście w siedzibie TUW PZUW;  
2) ustnie – przez telefon, dzw oniąc pod numer 801 -159-159, albo osobiście w siedzibie TUW PZUW do 
protokołu;  
3) elektronicznie – wysyłając e -mail na adres reklamacje@tuwpzuw.pl.  
3. TUW PZUW rozpatruje reklamację i udziela odpowiedzi bez zbędnej zwłoki, nie później niż w ciągu 30 dni od 
dnia jej otrzymania. W szczególnie skomplikowanych przypadkach uniemożliwiających rozpatrzenie reklamacji 
i udzielenie odpowiedzi w terminie 30 dni, TUW PZUW przekazuje osobie, która wystąpiła z reklamacją 
informację, w której:   
1) wyjaśnia przyczynę opóźnienia :  
2)  wskazuje okoliczności, które muszą zostać ustalone dla rozpatrzenia sprawy;  
3) określa przewidywany termin rozpatrzenia reklamacji i udzielenia odpowiedzi, który nie może przekroczyć 
60 dni od dnia otrzymania reklamacji.  
4. TUW PZUW udziela odpowiedzi  na reklamację w postaci papierowej lub za pomocą innego trwałego nośnika 
informacji, a na wniosek występującego z reklamacją –  pocztą elektroniczną.  
5. Osobie fizycznej, która złożyła reklamację, przysługuje prawo wniesienia do Rzecznika Finansowego wniosku 
dotyczącego:   
1) nieuwzględnienia  roszczeń zgłoszonych w trybie rozpatrywania reklamacji;   
2) niewykonania czynności wynikających z reklamacji rozpatrzonej zgodnie z wolą występującego w terminie 
określonym w odpowiedzi na reklamację.  
6. Reklamacje uregulowane są w ustawie o rozpatrywaniu reklamacji przez podmioty rynku finansowego i o 
Rzeczniku Finansowym oraz ustawie o dystrybucji ubezpieczeń.  
7. Ubezpieczającemu, ubezpieczonemu i uprawnionemu z umowy ubezpieczenia, będącemu konsumentem, 
przysługuje prawo zwrócenia si ę o pomoc do Miejskich i Powiatowych Rzeczników Konsumenta.  
8. TUW PZUW przewiduje możliwość pozasądowego rozwiązywania sporów. Podmiotem uprawnionym w 
rozumieniu ustawy o  pozasądowym rozpatrywaniu sporów konsumenckich właściwym dla TUW PZUW do 
pozasądowego  rozpatrywania sporów konsumenckich, jest Rzecznik Finansowy (więcej informacji można 
znaleźć na stronie: https://www.knf.gov.pl/dla_konsumenta/sd_polubowny    
9. Powództwo o roszczenie wynikające z umowy ubezpieczenia można wytoczyć według przepisów o właściwości 
ogólnej albo przez sąd właściwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby ubezpieczającego, ubezpieczonego lub 
uprawnionego z umowy ubezpieczenia.  
10. Powództwo o roszczenie wynikające z umowy ubezpieczenia można wytoczyć według przepisów o właściwości 
ogólnej albo przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania spadkobiercy ubezpieczonego lub spadkobiercy 
uprawnionego z umowy ubezpieczenia.  
11. W sprawach nieuregulowanych w OWU lub w umowie ube zpieczenia mają zastosowanie odpowiednie przepisy 
kodeksu cywilnego oraz inne stosowne przepisy prawa polskiego.  
12. W relacjach z konsumentem TUW PZUW stosuje język polski.  
13. TUW PZUW podlega nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego.  
14. OWU w niniejszym brzmieniu mają zastosowanie do umów ubezpieczenia zawieranych od dnia 01.09.2021 
roku.  
   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
34 
 
Załącznik Nr 1 do OWU NNW TUW PZUW  
ustalonych uchwałą Zarządu Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych Polskiego Zakładu Ubezpieczeń Wzajemnych 
nr UZ/120/2021 z dnia 31 sierpnia  2021 r.  
 
Klauzula Nr 1 do OWU TUW PZUW NNW  
UBEZPIECZENIE SZPITALNE  
 
§ 1. 
Z zachowaniem pozostałych niezmienionych niniejszą klauzulą postanowień OWU oraz pod warunkiem zapłacenia 
przez ubezpieczającego dodatkowej składki ubezpieczeniowej umowa ubezpieczenia PZUW Grupowe zostaje 
rozszerzona o ubezpieczenie szpitalne.  
 
§ 2. 
Za zgodą TUW PZUW ubezpieczenie szpitalne może stanowić wyłączny przedmiot i zakres umowy ubezpieczenia. 
Do umowy takiej zastosowanie będą miały wówczas postanowienia niniejszej klauzuli oraz OWU w następującym 
zakresie: § 1 ust. 1, 2, 3, 5, § 2, § 6, § 9, § 40 - § 44, § 51, § 52 –  55, § 56 ust. 1, 2, 3 § 61 ust. 1, 3, § 61 ust. 
2, § 64 -  § 65.  
 
§ 3. 
Przez użyte w niniejszej klauzuli pojęcia rozumie się:  
hospitalizacja  - pobyt ubezpieczonego w szpitalu spowodowany nieszczęśliwym wypadkiem, zachorowaniem 
oraz powikłaniami ciąży lub porodem - trwający nieprzerwanie dłużej niż 1 dzień i związany z leczeniem stanów 
zdrowotnych, których nie można leczyć ambulatoryjnie;  
w rozumieniu niniejszej klauzuli dzień pobytu w  szpitalu  oznacza dzień kalendarzowy, w którym ubezpieczony 
przebywał w szpitalu, niezależnie od tego, ile czasu w danym dniu trwał jego pobyt, przy czym za pierwszy dzień 
przyjmuje się dzień rejestracji, a za ostatni -  dzień wypisu ze szpitala.  
 
Przedmiot i zakres  ubezpieczenia  
 
§ 4. 
Przedmiotem ubezpieczenia jest hospitalizacja ubezpieczonego w szpitalu, w okresie trwania umowy 
ubezpieczenia.  
 
§ 5. 
1. Świadczenie podstawowe przysługujące z umowy ubezpieczenia to dzienne świadczenie szpitalne.  
2. Za opłatą dodatkowej składki do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne może być 
włączone świadczenie dodatkowe -  świadczenie pooperacyjne.  
3. Świadczenie pooperacyjne przysługuje ubezpieczonemu po zakończeniu hospitalizacji, podczas której 
ubezpieczony poddany był operacji, jeżeli hospitalizacja ta objęta jest odpowiedzialnością TUW PZUW w 
ramach ubezpieczenia szpitalnego.  
4. TUW PZUW udziela ochrony ubezpieczeniowej w razie hospitalizacji ubezpieczonego na terenie RP.  
 
§ 6. 
1. Z odpowiedzialności TUW PZUW wyłączone są świadczenia, jeżeli hospitalizacja nastąpiła z powodu:  
1) chorób będących przedmiotem leczenia szpitalnego w dacie przystąpienia do ubezpieczenia;  
2) gruźlicy, chorób psychicznych, nerwic, napadu padaczki, łuszczycy;  
3) zakażenia wirusem HIV oraz chorób przenoszonych drogą płciową;  
4) schorzeń powstałych w wyniku alkoholizmu, narkomanii, uzależnienia od leków oraz ich skutków;  
5) zabiegów plastyczno -kosmetycznych, z wyjątkiem operacji oszpeceń i okaleczeń będących następstwem 
wypadku ubezpieczeniowego objętego odpowiedzialnością TUW PZUW;  
6) usuwania ciąży, z wyjątkiem przypadków dozwolonych prawem aborcji;  
7) leczenia i zabiegów stomatologicznych, chyba że wynikają one z obrażeń w wypadku ubezpieczeniowym 
objętym odpowiedzialności ą TUW PZUW;  
8) rutynowych badań okresowych lub innych badań medycznych, które nie związane są ze stanem 
chorobowym wymagającym dalszej hospitalizacji;  
9) uczestnictwa w badaniach i eksperymentach naukowych (medycznych);  
10) leczenia bezpłodności i sztucznego zapł odnienia;   
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
35 
 
11) wad wrodzonych, okołoporodowych (defektów i deformacji fizycznych), cech dziedzicznych, zmiany płci;  
12) rehabilitacji;  
13) epidemii ogłoszonych przez państwowe służby administracyjne;  
14) obrażeń i skutków chorobowych wynikających ze służby wojskowej, u czestnictwa w operacjach sił 
zbrojnych oraz uczestnictwa w operacjach typu zbrojnego przeprowadzanych przeciwko terrorystom lub 
innym grupom przestępczym;  
15) wypadków ubezpieczeniowych powstałych w stanie nietrzeźwości lub po użyciu środków odurzających, 
substancji psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub środków zastępczych w rozumieniu 
przepisów o przeciwdziałaniu narkomanii, chyba że nie miało to wpływu na zajście wypadku 
ubezpieczeniowego;  
16) zatrucia spowodowanego spożyciem alkoholu lub użyci em środków odurzających, substancji 
psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub środków zastępczych w rozumieniu przepisów 
o przeciwdziałaniu narkomanii;  
17) wypadków ubezpieczeniowych po użyciu leków lub środków, których zastosowanie uznawane jest  za 
doping, chyba że nie miało to wpływu na zajście wypadku ubezpieczeniowego;  
18) wypadków ubezpieczeniowych powstałych podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem 
silnikowym, jeżeli ubezpieczony nie posiadał uprawnień do kierowania danym pojazdem, chyba  ż e  n i e  
miało to wpływu na zajście wypadku ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek 
kandydatów na kierowców odbywających kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedł wyłącznie 
w trakcie zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy;  
19) wypadków ubezpieczeniowych powstałych podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem innym niż 
silnikowy, jeżeli ubezpieczony nie posiadał uprawnień do kierowania danym pojazdem, chyba że nie miało 
to wpływu na zajście wypadku ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatów 
na kierowców odbywających kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedł wyłącznie w trakcie 
zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy,  
20) obrażeń ciała doznanych w wyniku udzi ału ubezpieczonego w bójkach z wyjątkiem działania w obronie 
koniecznej;  
21) wypadków ubezpieczeniowych spowodowanych umyślnym popełnieniem albo usiłowaniem popełnienia 
przez ubezpieczonego przestępstwa lub umyślnego samookaleczenia;  
22) popełnienia albo usiłowania popełnienia przez ubezpieczonego samobójstwa;  
23) wypadków ubezpieczeniowych powstałych w wyniku czynnego udziału ubezpieczonego w strajkach, 
rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach dróg lub sabotażu, chyba że u dział 
ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach dróg wynikał z 
wykonywania czynności służbowych;  
24) skażenia jądrowego, chemicznego lub napromieniowania;  
25) wypadków ubezpieczeniowych powstałych na skutek aktów ter roryzmu, działań wojennych lub stanu 
wyjątkowego, które wystąpiły na terytorium państwa znajdującego się w rejonie świata zagrożonym 
aktami terroryzmu, działaniami wojennymi lub stanem wyjątkowym, chyba że odpowiedzialność TUW 
PZUW została rozszerzona w ty m zakresie za zapłatą dodatkowej składki;  
26) uprawiania sportów wysokiego ryzyka, chyba że odpowiedzialność TUW PZUW została rozszerzona w tym 
zakresie za zapłatą dodatkowej składki.  
2. TUW PZUW nie odpowiada również za hospitalizację:  
1) w placówkach leczenia od wykowego i dla przewlekle chorych oraz w zakładach opiekuńczo –  leczniczych;  
2) w zakładach lecznictwa uzdrowiskowego, centrach i ośrodkach rehabilitacyjnych, prewentoriach, z 
wyjątkiem kontynuowania objętej odpowiedzialnością TUW PZUW hospitalizacji w szpit alu uzdrowiskowym, 
pod warunkiem, że leczenie w szpitalu uzdrowiskowym rozpoczyna się bezpośrednio po leczeniu 
szpitalnym.  
 
Umowa ubezpieczenia  
 
§ 7. 
Osoby, które chcą przystąpić do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe oprócz deklaracji zgody na przystąpieni e 
do tej umowy ubezpieczenia, składają również kwestionariusze zdrowotne. Kwestionariusz zdrowotny zawiera 
podstawowe informacje dotyczące przebytych lub istniejących przez ubezpieczonego chorób oraz wypadków.  
 
 
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
36 
 
Składka za ubezpieczenie  
 
§ 8. 
1. Składkę ub ezpieczeniową za czas trwania odpowiedzialności ustala się według taryfy obowiązującej w dniu 
zawarcia umowy ubezpieczenia.  
2. Wysokość składki ustala się w zależności od:  
1) sumy ubezpieczenia;  
2) liczby ubezpieczonych osób;  
3) zakresu ubezpieczenia;  
4) odstąpienia od stosowania moratorium, o którym mowa w § 14 ust. 1.  
2. Zastosowanie ma obniżka składki ubezpieczeniowej w zależności od liczby osób przystępujących do umowy 
ubezpieczenia PZUW Grupowe.  
 
 
 
Suma ubezpieczenia  
 
§ 9. 
1. Suma ubezpieczenia dla dzien nego świadczenia szpitalnego określona jest w umowie ubezpieczenia PZUW 
Grupowe.  
2. Suma świadczenia pooperacyjnego wynosi 50 % sumy ubezpieczenia dla dziennego świadczenia szpitalnego 
określonej w umowie ubezpieczenia PZUW Grupowe.  
 
§ 10. 
1. Dzienne świadczenie szpitalne przysługuje ubezpieczonemu za każdy dzień hospitalizacji w wysokości 
określonej w umowie ubezpieczenia.  
2. Z tytułu tej samej choroby lub wypadku ubezpieczeniowego świadczenie wypłacane jest najdłużej przez okres 
90 dni w ciągu rocznego okresu odpowiedzialności za łączny okres hospitalizacji, z zastrzeżeniem ust. 3.  
3. Ubezpieczonemu za dzień pobytu w szpitalu uzdrowiskowym, o którym mowa w § 6 ust. 2 pkt. 2, dzienne 
świadczenie szpitalne przysługuje w wysokości 50 % umówionej sumy  i płatne jest najdłużej za okres 24 dni.  
 
§ 11. 
1. Świadczenie pooperacyjne wypłacane jest za okres równy liczbie dni, za które przysługuje dzienne 
świadczenie szpitalne z tytułu hospitalizacji, podczas której ubezpieczony poddany był operacji, nie dłużej 
jednak niż za 14 dni.  
2. Jeżeli ubezpieczony, w okresie za który przysługuje mu świadczenie pooperacyjne, został poddany ponownie 
hospitalizacji objętej odpowiedzialnością TUW PZUW, wówczas z dniem ponownego przyjęcia do szpitala 
świadczenie pooperacyjne przestaje ubezpieczonemu przysługiwać.  
§ 12. 
Świadczenia przysługują od drugiego dnia hospitalizacji.  
 
Początek i koniec odpowiedzialności  
 
§ 13. 
Odpowiedzialność TUW PZUW z tytułu ubezpieczenia szpitalnego w odniesieniu do poszczególnych 
ubezpieczonych rozpoczyna się od pierwszego dnia miesiąca następnego po miesiącu, w którym ubezpieczający 
potwierdził przyjęcie deklaracji zgody, z zastrzeżeniem że:  
1) w związku z obrażeniami doznanymi w wyniku nieszczęśliwego wypadku – ochrona ubezpieczeniowa 
rozpoczyna się od pierwszego dnia następnego miesiąca, w którym ubezpieczający potwierdził przyjęcie 
deklaracji zgody;  
2) w odniesieniu do chorób – ochrona ubezpieczeniowa rozpoczyna się od pierwszego dnia drugiego miesiąca 
następującego po miesiącu, w którym w którym ubez pieczający potwierdził przyjęcie deklaracji zgody;  
3) w odniesieniu do porodu lub powikłań ciąży – ochrona ubezpieczeniowa rozpoczyna się od pierwszego dnia 
jedenastego miesiąca następującego po miesiącu, w którym ubezpieczający potwierdził przyjęcie deklaracji 
zgody.  
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
37 
 
§ 14. 
1. Jednakże w odniesieniu do chorób,  które występowały w ciągu 12 miesięcy poprzedzających datę 
przystąpienia do umowy ubezpieczenia, odpowiedzialność TUW PZUW rozpoczyna się od pierwszego dnia 
siódmego miesiąca następującego po miesiącu, w którym ubezpieczający potwierdził przyjęcie deklara cji 
zgody, pod warunkiem, że ubezpieczony w ciągu tego okresu nie był poddany leczeniu, badaniom, 
farmakoterapii, bądź nie zasięgał porady u lekarza w związku z tymi chorobami. W przeciwnym razie okres 
odroczenia wynoszący 6 miesięcy przesuwa się odpowiedn io licząc od daty ostatniej porady lekarskiej 
(moratorium).  
2. Przez choroby, o których mowa w ust.1, rozumie się nie tylko te choroby, w związku z którymi Ubezpieczony 
zasięgał porad lekarskich, lub które były przedmiotem leczenia, operacji, badań, farmakot erapii (włączając 
lekarstwa, specjalne diety, zastrzyki), ale również choroby nie leczone, których istnienie w ciągu 12 miesięcy 
poprzedzających zawarcie umowy ubezpieczenia można stwierdzić w oparciu o historię choroby wynikającą ze 
zgromadzonej w trakcie  rozpatrywania roszczenia dokumentacji medycznej.  
 
§ 15. 
W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne, w ramach której liczba 
przystępujących do tej umowy w dniu jej zawarcia wynosi ponad 300 osób, 12. miesięczny okres poprzedzając y 
datę przystąpienia do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe wskazany w § 14 ust. 1, skraca się do 6 miesięcy.  
 
§ 16. 
W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne, o której mowa w § 15, w stosunku 
do osób przystępujących do tej umowy w  dniu jej zawarcia, TUW PZUW może wyrazić zgodę na odstąpienie od 
stosowania moratorium i kwestionariuszy zdrowotnych - pod warunkiem zapłaty składki ubezpieczeniowej 
podwyższonej o 20 %.  
 
§ 17. 
1. Odpowiedzialność TUW PZUW z tytułu świadczenia pooperacyjnego w stosunku do ubezpieczonych, którzy 
przystąpili do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne w dniu wprowadzenia do tej 
umowy odpowiedzialności za świadczenie operacyjne, rozpoczyna się od pierwszego dnia miesiąca 
następującego po miesiąc u, w którym wprowadzono do umowy to świadczenie.  
2. Odpowiedzialność TUW PZUW z tytułu świadczenia pooperacyjnego w odniesieniu do ubezpieczonych, którzy 
przystąpili do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne w terminie późniejszym niż 
określony w ust. 1:  
1) od pierwszego dnia miesiąca, za który została opłacona podwyższona składka - w związku z operacjami 
spowodowanymi obrażeniami doznanymi w wypadku oraz operacjami związanymi z porodem lub 
powikłaniami ciąży;  
2) od pierwszego dnia czwartego miesiąca następującego po miesiącu, w którym podpisania została nowa 
deklaracja zgody -  w związku z operacjami spowodowanymi chorobą.  
 
Ustalanie i wypłata świadczeń  
 
§ 18. 
Zgłoszenie roszczenia z tytułu ubezpieczenia szpitaln ego następuje po zakończeniu hospitalizacji, przy czym 
ubezpieczony zobowiązany jest:  
1) zgłosić roszczenie do TUW PZUW najpóźniej w ciągu 14 dni od daty zakończenia hospitalizacji;  
2) dostarczyć TUW PZUW kartę informacyjną leczenia szpitalnego;  
3) umożliwić TUW  PZUW zasięgnięcie informacji o stanie jego zdrowia i przebiegu leczenia u lekarzy 
prowadzących leczenie przed i podczas hospitalizacji.  
 
§ 19. 
1. Zasadność zgłoszonych roszczeń oraz wysokość należnych świadczeń ustala się w oparciu o kwestionariusz 
zdrowotn y, kartę informacyjną leczenia szpitalnego oraz informacje zawarte w zgłoszeniu roszczenia.  
2. W przypadku, gdy dokumentacja, o której mowa w ust.1, nie jest wystarczająca do ustalenia 
odpowiedzialności, TUW PZUW zastrzega sobie prawo wglądu do dodatkowej do kumentacji medycznej oraz 
pozyskania informacji medycznych u wszystkich lekarzy prowadzących leczenie przed i w trakcie hospitalizacji, 
jak również zasięgania opinii lekarzy konsultantów.  
  
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych Polski Zakład Ubezpieczeń Wzajemnych, Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydział Gospodarczy, 
KRS 0000587260, NIP 525- 263-66-45, REGON 363035336,  Wysokość kapitału zakładowego: 324 900 000 zł, kapitał wpłacony w całości, ul. 
Ogrodowa 58, 00 -876 Warszawa  
38 
 
§ 20. 
1. Jeżeli ubezpieczony w zgłoszeniu roszczenia nie podał pełnych informacji dotyczących przebiegu leczenia 
przeprowadzonego przed i w trakcie hospitalizacji, a przedłożona przez niego dokumentacja medyczna nie 
pozwala na ustalenie odpowiedzialności, TUW PZUW zastrzega sobie prawo wezwania ubezpieczonego do 
uzupełnienia zgłoszonego roszczenia o żądane informacje.  
2. W przypadku, gdy Ubezpieczony odmówi złożenia dodatkowych wyjaśnień bądź nie wyrazi zgody na 
pozyskanie opinii medycznej u lekarza prowadzącego jego leczenie przed i w trakcie hospitalizacji, stosuje się 
§ 56 ust. 3 OWU.  
 1Szczególne Warunki Ubezpieczenia –  
„WARTA DLA CIEBIE I RODZINY” 
SPIS TREŚCI
 I. Szczególne Warunki Ubezpieczenia „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”  .......................................................... .........3
  1. Postanowienia ogólne ................................................................................................................................................3
  2. Przedmiot i zakres ubezpieczenia ................................................................................................................................3
  3. Suma ubezpieczenia.....................................................................................................................................................3
  4. Zawarcie umowy ubezpieczenia ................................................................................................................................3
	 	 5.	 Składka	 ........................................................................................................................................................................4
	 	 6.	 Czas	 trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 .......................................................................................................4
	 	 7.	 Rozwiązanie	 umowy	ubezpieczenia	 .....................................................................................................................5
	 	 8.	 Objęcie	 ochroną	ubezpieczeniową	 nowych	osób	w	trakcie	obowiązywania	 umowy	ubezpieczenia	 .............................6
	 	 9.	 Wyłączenia	 z	zakresu	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 ...............................................................................6
	 	10.	 Ustalenie	 i	wypłata	 świadczeń	 ubezpieczyciela	 .................................................................................................7
	 	 11.	 Postanowienia	 końcowe	 .......................................................................................................................................8
 II. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku .................................10
 III. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia  
Zgonu	Ubezpieczonego	na	Skutek	Zawału	Serca	lub	Udaru	Mózgu	.......................................................................12
 IV. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia                                                                                                                
	 	 Powstania	 Trwałego	 Uszczerbku	 na	Zdrowiu	 Ubezpieczonego	 w	Wyniku	Wypadku	 ..................................................14
	 V.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 ...........................................................................	 17
 VI. Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Rodzica	oraz	Rodzica	Małżonka	 .........................................18
 VII. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka .................................................................................20
 VIII. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Osierocenia Dziecka przez Ubezpieczonego .....................................22
	 IX.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Urodzenia	 się	Dziecka	................................................................24
 X. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Noworodka ..................................................................26
	 XI.	 Szczególne	 Warunki	Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Ubezpieczonego	 Poważnego	 Zachorowania	 ............28
	XII.	 Szczególne 	Warunki	Dodatkowego 	Ubezpieczenia 	-	Dzienne	Świadczenie 	Szpitalne 	Ubezpieczonego	 .......................31
	XIII.	 Szczególne	 Warunki	Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	 Ubezpieczonego	 PLUS	..............34
 XIV. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego .........39
 XV. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Operacji Ubezpieczonego .......................................42
 XVI. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego ........46
 XVII. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego przy Pracy ..............48
 XVIII. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku przy Pracy ..................51
 XIX. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku ......................53
 XX. Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia  
Zgonu	Małżonka	na	Skutek	Zawału	Serca	lub	Udaru	Mózgu	..................................................................................55
 XXI.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Małżonka	 Poważnego	 Zachorowania	 .............57
 XXII.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	 Małżonka	 .........................60
 XXIII.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	Świadczenie	 Szpitalne	 Małżonka	 PLUS	................632 XXIV.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	 .................................68
 XXV. Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	 Komunikacyjnego	 .........70
 XXVI.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Rodzica	 oraz	Rodzica	 Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	 .....72
 XXVII.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Inwalidztwa	 Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	 ..............................74
 XXVIII . Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka w Wyniku Wypadku ..............................................76
 XXIX. Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Dziecka	Poważnego	 Zachorowania	 ......................78
 XXX.	 Szczególne	 Warunki	Dodatkowego	 Ubezpieczenia 	Urodzenia	 się	Dziecka	z	Wadą	Wrodzoną 	......................................81
 XXXI.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	 Dziecka	...................................83
 XXXII . Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
	 	 Powstania	 Niezdolności	 do	Samodzielnej	 Egzystencji	 Ubezpieczonego	 ...............................................................86
 XXXIII.	 Szczególne	 Warunki	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 –	„WARTA	ASSISTANCE	 MEDYCZNY”	 .......................................88
 XXXIV.	Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA 	DLA CIEBIE I RODZINY ” ....................................................................93
 XXXV . Rozszerzony	 Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA 	DLA	CIEBIE	 I	RODZINY”	 ........................................95
 XXXVI . Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 Dziecka	 „WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”......................................................99
 XXXVII.	Katalog	 Metod	Leczenia	 Specjalistycznego	 ........................................................................................................101
 XXXVIII . Katalog Operacji „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY ” ......................................................................................102
 XXXIX.	Załącznik	 do	Ogólnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Urodzenia	 się	Dziecka	z	Wadą	Wrodzoną	 ..............1043Szczególne Warunki Ubezpieczenia – „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY” 
POSTANOWIENIA OGÓLNE 
§ 1
1.	 Niniejsze	 Szczególne	 Warunki	 Ubezpieczenia	 (SWU)	stosuje	się	w	umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 przez	
Towarzystwo	 Ubezpieczeń	 na	Życie	„WARTA”	Spółka	 Akcyjna	 (TUnŻ	„WARTA”	S.A.),	zwane	 dalej	ubezpieczycielem,	
z	Towarzystwem	Ubezpieczeń	i	Reasekuracji	„WARTA”	S.A,	zwanym	dalej	ubezpieczającym.
2.	 Użyte	w	niniejszych	SWU	określenia	oznaczają:
1) ubezpieczający 	–	Towarzystwo	Ubezpieczeń	i	Reasekuracji	„WARTA”	S.A.,
2) ubezpieczony 	–	osobę	fizyczną,	 której	życie	jest	przedmiotem	 ubezpieczenia,	 nie	objętą	w	dniu	zawarcia	 na	
jej	rzecz	umowy	ubezpieczenia,	 ochroną	 z	tytułu	ubezpieczenia	 „WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	 oraz	nie	
posiadającą	 orzeczenia	 o	niezdolności	 do	pracy	lub	uprawnienia 	do	otrzymywania	 świadczeń	 rehabilitacyjnych	
lub	orzeczenia	o	niepełnosprawności,	zgodnie	z	obowiązującymi	przepisami	prawa,
3) współubezpieczony 	–	osobę	będącą	małżonkiem,	 rodzicem,	 rodzicem	 małżonka,	 dzieckiem	 ubezpieczonego,	
wskazaną	 w	poszczególnych	 Szczególnych	 Warunkach	 Dodatkowych	 Ubezpieczeń,	 której	przedmiotem	
ubezpieczenia	jest	zdrowie	lub	życie,
4) uprawniony 	–	osobę	fizyczną,	 prawną	lub	jednostkę	 organizacyjną	 nie	posiadającą	 osobowości	 prawnej,	 której	
w	przypadku	zajścia	zdarzenia	przewidzianego	w	umowie	ubezpieczenia	ubezpieczyciel	wypłaca	świadczenie,
5) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	zawieraną	 na	podstawie 	SWU,	przez	którą	ubezpieczyciel	 zobowiązuje	 się	
spełnić	określone	 świadczenie	 na	rzecz	uprawnionego	 w	razie	zajścia	zdarzenia	 przewidzianego	 w	umowie	
ubezpieczenia,	a	ubezpieczający	zobowiązuje	się	zapłacić	składkę,
6) polisa	–	dokument	 ubezpieczenia,	 w	rozumieniu	 art.	809	kodeksu	 cywilnego,	 stanowiący	 dowód	zawarcia	
umowy	ubezpieczenia	i	objęcia	ochroną	ubezpieczeniową	na	zasadach	określonych	w	SWU,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	 zawieraną	 na	podstawie	 Szczególnych 	Warunków	
Dodatkowych	Ubezpieczeń	stanowiących	załączniki	do	SWU,
8) rocznica polisy 	–	rocznicę	daty	zawarcia	umowy 	ubezpieczenia,
9) siedziba ubezpieczyciela 	–	siedzibę	 centrali	Towarzystwa	 Ubezpieczeń	 na	Życie	„WARTA”	 Spółka	Akcyjna	  
w	Warszawie,
10) suma ubezpieczenia 	–	sumę	pieniężną	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 będącą	 podstawą	 ustalania	
wysokości	świadczenia	ubezpieczyciela,
11) świadczenie ubezpieczyciela 	–	sumę	pieniężną,	 którą	ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	 w	razie	zajścia	
zdarzenia	przewidzianego	w	umowie	ubezpieczenia,
12) umowa indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na życie 	–	umowę,	 w	ramach	której	ubezpieczony	
kontynuuje	 ochronę	 ubezpieczeniową,	 która	wygasa	 w	związku	 z	wystąpieniem	 ubezpieczonego	 z	umowy	
grupowego	ubezpieczenia	na	życie.
PRZEDMIOT I ZAKRES UBEZPIECZENIA 
§ 2
1.	 Przedmiotem	ubezpieczenia	jest	życie	ubezpieczonego.
2.	 W	 ramach	 umowy	 ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
ubezpieczonego.
3.	 W	ramach	umowy	ubezpieczenia	 możliwe	 jest	rozszerzenie 	zakresu	 ochrony,	 o	którym	mowa	w	ust.	2	o	dodatkowe	
ryzyka,	poprzez	zawarcie	dodatkowych	umów	ubezpieczenia.
4.	 W	przypadku	 zawarcia	 umów	dodatkowych	 przedmiotem	 ubezpieczenia	 może	być	zdrowie	 ubezpieczonego	 lub	
współubezpieczonego	lub	życie	współubezpieczonego.
SUMA UBEZPIECZENIA 
§ 3
1. Suma ubezpieczenia ustalana jest przez strony umowy ubezpieczenia przy jej zawieraniu.
2.	 Suma	ubezpieczenia	wyrażona	jest	kwotowo.	
3.	 Suma	ubezpieczenia	ustalana	jest	jednakowo	dla	wszystkich	ubezpieczonych.
ZAWARCIE UMOWY UBEZPIECZENIA 
§ 4
1.	 Umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	na	okres	jednego	roku:
1)	 umowa	 ubezpieczenia	 przedłuża	 się	na	następny,	 roczny	okres	ubezpieczenia,	 jeżeli	żadna	ze	stron	nie	złoży	
oświadczenia	o	nie	przedłużaniu	umowy	ubezpieczenia,
2)	 oświadczenie,	 o	którym	mowa	w	pkt	1),	powinno	 być	doręczone	 drugiej	stronie,	najpóźniej	 na	miesiąc	 przed	
upływem	okresu	ubezpieczenia,
3)	 umowa	ubezpieczenia	może	być	przedłużana	na	dowolną	liczbę	okresów	ubezpieczenia.
2. Umowa ubezpieczenia zawierana jest na podstawie kompletnego wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia 
wypełnionego	 i	podpisanego	 przez	ubezpieczającego,	 deklaracji	 uczestnictwa/zmiany	 oraz	innych	dokumentów	WDC/ZUB/2014/024wymaganych	 przez	ubezpieczyciela	 przy	zawieraniu	 umowy	ubezpieczenia,	 skierowanych	 do	ubezpieczyciela	 na	
formularzach	ubezpieczyciela,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 Jeżeli	 wniosek	 o	zawarcie	 umowy	 ubezpieczenia	 został	wypełniony	 nieprawidłowo	 lub	jest	niekompletny,	
ubezpieczyciel	 wezwie	ubezpieczającego	 do	uzupełnienia	 tego	wniosku,	 względnie	 do	sporządzenia	 nowego	 wniosku,	
w	dodatkowym	 terminie	 14	dni,	licząc	od	daty	otrzymania	 przez	ubezpieczającego	 informacji	 o	brakach	 we	wniosku,	  
z	zastrzeżeniem	iż	w	razie	niewykonania	wezwania	ubezpieczyciela	umowa	ubezpieczenia	może	nie	dojść	do	skutku.
4.	 Umowa	ubezpieczenia	jest	zawarta	w	dniu	oznaczonym	w	polisie	jako	początek	okresu	ubezpieczenia.
5.	 Wszystkie	 dane	ubezpieczonych	 oraz	osób	uprawnionych	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 uzyskane	
przez	ubezpieczyciela	 w	związku	 z	zawarciem	 lub	wykonywaniem	 umowy	ubezpieczenia	 stają	się	jej	integralną	
częścią.
6.	 Do	umowy	ubezpieczenia	 może	przystąpić	 osoba,	która	w	dniu	zawarcia	 umowy	na	jej	rachunek	 ukończyła	 18	rok	
życia	i	nie	ukończyła	67	roku	życia	oraz	spełnia	warunki	określone	w	§	1	ust.	2	pkt	2),	z	zastrzeżeniem	ust.	7.
7.	 Do	umowy	ubezpieczenia	 może	przystąpić	 osoba,	która	poprawnie	 wypełniła	 i	podpisała	 deklarację	 uczestnictwa/
zmiany	zawierającą	oświadczenia	o	stanie	zdrowia.
8.	 Do	umowy	ubezpieczenia	 może	przystąpić	 osoba,	która	w	dacie	podpisania	 deklaracji	 uczestnictwa/zmiany	 przebywa	
na	zwolnieniu	 lekarskim	 oraz	w	ciągu	ostatniego	 roku	licząc	od	daty	podpisania	 deklaracji	 przebywała	 na	zwolnieniu	
lekarskim	 dłużej	niż	30	dni,	jeśli	zwolnienie	 dotyczy/dotyczyło:	 złamania	 kończyn	 dolnych	 i	górnych,	 usunięcia	
wyrostka	robaczkowego	i	migdałków	oraz	zwolnienia	na	osoby	trzecie	(np.	dziecko,	małżonek).
9.	 Ubezpieczyciel	 nie	wyraża	 zgody	na	objęcie	 ochroną	 ubezpieczeniową	 osoby,	która	nie	złożyła	oświadczenia	  
o którym mowa w ust. 7.
10.	Ubezpieczyciel	 ma	prawo	odmówić	 zawarcia	 umowy	 ubezpieczenia	 lub	zaproponować	 zawarcie	 umowy	  
na	warunkach	innych	niż	określone	we	wniosku.
SKŁADKA 
§ 5
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	w	wysokości	 ustalonej	
w umowie ubezpieczenia.
2.	 Składka	płatna	jest	miesięcznie.
3.	 Pierwsza	 składka	za	danego	ubezpieczonego	 płatna	jest	w	terminie	 do	14	dnia	pierwszego	 miesiąca	 obowiązywania	
umowy	ubezpieczenia	zawartej	na	rachunek		danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4.	
4.	 Każda	 następna	 składka	 za	danego	 ubezpieczonego	 płatna	jest	w	terminie	 do	ostatniego	 dnia	miesiąca	
poprzedzającego	miesiąc,	za	który	składka	jest	należna.	
5.	 Za	dzień	wpłaty	składek	uznaje	się	dzień	wpływu	składek	na	rachunek	 wskazany	 przez	ubezpieczyciela	 w	wysokości	
wynikającej	z	umowy	ubezpieczenia,	w	tym	umów	dodatkowych.
6.	 Wysokość	 składki	 ustalona	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	jest	zależna	 od:	sumy	ubezpieczenia,	 liczby	
ubezpieczonych,	 ich	wieku,	stanu	zdrowia,	 charakteru	 wykonywanej	 pracy,	zakresu	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 oraz	
innych	czynników	mogących	mieć	wpływ	na	ocenę	ryzyka.
CZAS TRWANIA ODPOWIEDZIALNOŚCI UBEZPIECZYCIELA
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	 względem	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 kalendarzowego	 następującego	 po	miesiącu,	  
w	którym	deklaracja	 uczestnictwa/zmiany	 została	złożona	 do	ubezpieczyciela,	 tj.	w	dniu	wskazanym	 w	Certyfikacie	
Uczestnictwa	 jako	początek	 okresu	ubezpieczeniowego	 na	rzecz	ubezpieczonego,	 przekazywanym	 każdemu	
ubezpieczonemu,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 pierwszej	 składki	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3,	z	zastrzeżeniem	
ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 względem	 danego	ubezpieczonego	 rozpoczyna	
się	po	upływie	 6	miesięcy	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 kalendarzowego	 następującego	 po	miesiącu,	
w	którym	deklaracja	 uczestnictwa/zmiany	 została	 złożona	 do	ubezpieczyciela,	 tj.	licząc	od	dnia	wskazanego	
w	Certyfikacie	 Uczestnictwa	 jako	początek	 okresu	 ubezpieczeniowego	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego	
przekazywanym	 każdemu	 ubezpieczonemu,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 pierwszej	 składki	w	terminie	 wskazanym	  
w	§	5	ust.	3,	z	zastrzeżeniem	ust.	1,	3
3.	 W	przypadku	opłacenia	pierwszej	składki	po	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	odpowiedzialność	z	tytułu:
1)	 zgonu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	 -	rozpoczyna	 się	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	  
po	opłaceniu	pierwszej	składki,	z	zastrzeżeniem	ust.	4,
2)	 zgonu	 ubezpieczonego	 -	rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	
następującego	po	opłaceniu	pierwszej	składki,	z	zastrzeżeniem	ust.	4.
4.	 Jeżeli	 pierwsza	 składka	 z	tytułu	zawartej	 umowy	na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego	 nie	zostanie	 opłacona	 do	 
25	dnia	pierwszego	 miesiąca	 obowiązywania	 umowy	ubezpieczenia,	 wówczas	 dana	deklaracja	 uczestnictwa/zmiany	
traci	ważność.	
5.	 Odpowiedzialność	ubezpieczyciela	względem	danego	ubezpieczonego,	kończy	się:
1)	 z	dniem	rozwiązania	umowy	ubezpieczenia,
2)	 z	dniem	wystąpienia	ubezpieczonego	z	ubezpieczenia,53)	 z	dniem	zgonu	ubezpieczonego,
4)	 w	najbliższą	rocznicę	polisy	przypadającą	po	dniu	ukończenia	przez	ubezpieczonego	67	lat.
6.	 Z	dniem	określonym	 w	ust.	5	wygasa	 odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 względem	 ubezpieczonego	 oraz	jego	
współubezpieczonych	 wynikająca	 ze	wszystkich	 dodatkowych	 umów	ubezpieczenia	 zawartych	 jako	rozszerzenie	
umowy	ubezpieczenia	w	oparciu	o	załączniki	do	niniejszych	SWU.
7.	 W	związku	 z	wygaśnięciem	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 na	zasadach	 przewidzianych	 w	SWU,	przysługuje	
zwrot	składki	za	niewykorzystany	okres	ubezpieczenia.
8.	 W	przypadku	 zgonu	ubezpieczonego,	 zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu,	 zgonu	
małżonka,	 zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu,	 zgonu	rodzica	 oraz	rodzica	 małżonka,	
zgonu	dziecka,	 osierocenia	 dziecka	 oraz	zgonu	noworodka,	 powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	
ubezpieczonego,	 operacji	 ubezpieczonego,	 leczenia	 specjalistycznego,	 do	okresu	6	miesięcy	 o	których	 mowa	  
w	ust.	2	oraz	§	5	ust.	1	i	2	odpowiednich	 SWDU,	 zalicza	się	okres	opłacania	 składek	 na	rzecz	danego	
ubezpieczonego	 z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	TUnŻ	„WARTA”	 S.A	lub	z	innym	
niż	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	 przewidujących	 w	swym	zakresie	 ww.	ryzyka,	 pod	warunkiem	 że	
ubezpieczony	 przed	zawarciem	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego,	 był	objęty	ochroną	
ubezpieczeniową	 w	ramach	 ww.	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	i	wystąpił	 z	ostatniej	 z	kolei,	w	dzień	
poprzedzający	 zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 na	jego	rzecz,	z	zastrzeżeniem	 ust.	9,	12	i	§	11	ust.	5.	W	przypadku	
gdy	ubezpieczony	 był	objęty	jednocześnie	 ochroną	 ubezpieczeniową	 z	tytułu	dwóch	lub	więcej	umów	grupowego	
ubezpieczenia	 na	życie,	powyższy	 warunek	 wystąpienia	 z	umowy,	 dotyczy	 odpowiednio	 jednej	z	nich.	Zaliczenie	
okresu	opłacania	 składek	z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	poprzedzających	 umowę	ubezpieczenia	
następuje	 pod	warunkiem,	 zachowania	 ciągłości	 ochrony	 ubezpieczeniowej,	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego,	  
w zakresie ww. ryzyk.
9.	 W	okresie	 6	miesięcy,	 o	których	 mowa	w	ust.	2	oraz	§	5	ust.	1	odpowiednich	 SWDU,	 odpowiedzialność	
ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	 serca	lub	udaru	
mózgu,	zgonu	małżonka,	 zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu,	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	
małżonka,	 zgonu	dziecka,	 osierocenia	 dziecka	 oraz	zgonu	noworodka,	 powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	
egzystencji	 ubezpieczonego,	 ograniczona	 jest	do	wypłaty	świadczenia	 w	niższej	wysokości	 świadczenia	 wynikającej	  
z	porównania	 wysokości	 świadczenia	 obowiązującej	 w	umowie,	 którą	dotychczas	 był	objęty	dany	ubezpieczony,	  
a	wysokością	 świadczenia	 z	umowy	ubezpieczenia.	 W	przypadku	 gdy	ubezpieczony	 był	objęty	przed	zawarciem	
na	jego	rzecz	umowy	ubezpieczenia,	 jednocześnie	 ochroną	 ubezpieczeniową	 z	tytułu	dwóch	lub	więcej	umów	
grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	porównanie	 następuje	 z	umową	 o	najwyższej	 wysokości	 świadczenia	  
w odniesieniu do danego ryzyka.
10.	W	przypadku	 urodzenia	 się	dziecka,	 urodzenia	 się	dziecka	z	wadą	wrodzoną	 oraz	dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	
ubezpieczonego,	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka,	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 dziecka,	
dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS,	dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS,	  
a	także	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania,	 wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	
zachorowania,	 wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania,	 do	okresu	 10	miesięcy	 oraz	90	dni,	
a	także	180	dni,	o	których	mowa	odpowiednio	 w	§	5	ust.	1	oraz	§	5	ust.	3	pkt	2),	§	6	ust.	2,	a	także	w	§	6	ust.	
1	i	ust.	2	odpowiednich	 SWDU,	 zalicza	 się	okres	opłacania	 składek	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego	
z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	lub	z	innym	niż	
TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	 przewidujących	 w	swym	zakresie	 ww.	ryzyka,	 pod	warunkiem	 że	
ubezpieczony	 przed	zawarciem	 na	jego	rzecz	umowy	 ubezpieczenia,	 był	objęty	ochroną	 ubezpieczeniową	  
w	ramach	 ww.	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	i	wystąpił	 z	ostatniej	 z	kolei,	w	dzień	poprzedzający	
zawarcie	 umowy	 ubezpieczenia	 na	jego	rzecz,	z	zastrzeżeniem	 ust.	11,	12	i	§	11	ust.	5.	W	przypadku	
gdy	ubezpieczony	 był	objęty	jednocześnie	 ochroną	 ubezpieczeniową	 z	tytułu	dwóch	 lub	więcej	umów	
grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	powyższy	 warunek	 wystąpienia	 z	umowy,	 dotyczy	 odpowiednio	 jednej	  
z	nich.	Zaliczenie	 okresu	opłacania	 składek	 z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	poprzedzających	
umowę	ubezpieczenia	 następuje	 pod	warunkiem,	 zachowania	 ciągłości	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 na	rzecz	danego	
ubezpieczonego,	w	zakresie	ww.	ryzyk.
11.	 W	okresie	10	miesięcy	 oraz	180	dni,	o	których	mowa	odpowiednio	 w	§	5	ust.	1	oraz	w	§	6	ust.	1	i	ust.	2	odpowiednich	
SWDU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	urodzenia	 się	dziecka,	 urodzenia	 się	dziecka	 z	wadą	wrodzoną	
oraz	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 danego	rodzaju,	 wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	
zachorowania	 danego	rodzaju,	 wystąpienia	 u	dziecka	poważnego	 zachorowania	 danego	rodzaju	ograniczona	 jest	do	
wypłaty	świadczenia	 w	niższej	wysokości	 wynikającej	 z	porównania	 wysokości	 świadczenia	 obowiązującej	 w	umowie,	
którą	dotychczas	 był	objęty	dany	ubezpieczony,	 a	wysokością	 świadczenia	 obowiązującą	 w	umowie	 ubezpieczenia.	
W	przypadku	 gdy	ubezpieczony	 był	objęty	przed	zawarciem	 umowy	ubezpieczenia	 na	jego	rzecz,	jednocześnie	
ochroną	 ubezpieczeniową	 z	tytułu	dwóch	lub	więcej	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	porównanie	 następuje	
z	umową	o	najwyższej	wysokości	świadczenia	w	odniesieniu	do	danego	ryzyka.
12.	W	przypadku,	 zaliczenia	 okresu	opłacania	 składek	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego	 z	tytułu	umów	grupowego	
ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	innym	niż	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	 świadczenie	 z	tytułu	
danego	ryzyka	może	być	wypłacone	 pod	warunkiem,	 doręczenia	 ubezpieczycielowi	 dokumentów	 potwierdzających	
obejmowanie	 ubezpieczonego,	 przed	zawarciem	 umowy	 ubezpieczenia,	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	
umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	innym	niż	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	6przewidujących	 w	swym	zakresie	 dane	ryzyko	(w	przypadku	 ryzyka	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania	 –	dany	
rodzaj	poważnego	 zachorowania,	 który	wystąpił	 u	ubezpieczonego),	 z	tytułu	którego	uprawniony	 zgłosił	roszczenie	
o	wypłatę	świadczenia,	 a	także		dokumentów	 potwierdzających	 wystąpienie	 z	umowy	wraz	z	datą	wystąpienia	 oraz	
potwierdzających	 wysokość	 świadczenia	 z	tytułu	danego	 ryzyka,	pod	warunkiem	 zachowania	 ciągłości	 ochrony	
ubezpieczeniowej	na	rzecz	danego	ubezpieczonego,	w	zakresie	danego	ryzyka.
13.	Zaliczenie	 okresu	opłacania	 składek	,	o	których	mowa	w	6	ust.	10	i	ust.	12	nie	dotyczy	Ubezpieczonego,	 u	którego	
przed	zawarciem	 umowy	na	jego	rachunek	 wystąpiły	 (były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 następujące	 choroby:	 zawał	
serca,	udar	mózgu,	choroba	 wieńcowa,	 wady	serca	lub	inne	przewlekłe	 choroby	 układu	krążenia	 lub	oddechowego,	
choroba	nowotworowa,	niewydolność	nerek,	wątroby,	zapalenie	wątroby	typu	B	lub	C,	cukrzyca,	HIV.
ROZWIĄZANIE UMOWY UBEZPIECZENIA 
§ 7
1.	 Umowa	ubezpieczenia	rozwiązuje	się	na	skutek:
1)	 odstąpienia	od	umowy	ubezpieczenia	przez	ubezpieczającego,
2)	 wypowiedzenia	umowy	ubezpieczenia,
3)	 złożenia	 przez	jedną	ze	stron	oświadczenia,	 o	którym	mowa	w	§	4	ust.	1	pkt	1)	-	z	upływem	 okresu	
ubezpieczenia,
4) porozumienia stron umowy ubezpieczenia - w terminie wskazanym w porozumieniu.
2.	 Rozwiązanie	umowy	ubezpieczenia	powoduje	rozwiązanie	wszystkich	dodatkowych	umów	ubezpieczenia.
§ 8
Ubezpieczający	może	odstąpić	od	umowy	ubezpieczenia	w	ciągu	7	dni,	licząc	od	daty	zawarcia	umowy.
§ 9
1.	 Umowa	 ubezpieczenia	 może	być	wypowiedziana	 przez	ubezpieczającego	 w	każdym	 czasie,	na	piśmie,	na	koniec	
miesiąca	kalendarzowego	z	zachowaniem	trzymiesięcznego	okresu	wypowiedzenia.
2.	 Odstąpienie	 od	umowy	ubezpieczenia	 i	jej	wypowiedzenie	 nie	zwalniają	 ubezpieczającego	 od	obowiązku	 zapłacenia	
składki	za	okres	udzielanej	przez	ubezpieczyciela	ochrony	ubezpieczeniowej.
3.	 Ubezpieczającemu,	 który	odstąpił	 od	umowy	ubezpieczenia	lub	ją	wypowiedział,	 przysługuje	 zwrot	składki	za	
niewykorzystany okres ubezpieczenia.
4.	 Bieg	 terminu	 wypowiedzenia,	 rozpoczyna	 się	z	upływem	 ostatniego	 dnia	miesiąca	 kalendarzowego,	 w	którym	
oświadczenie	o	wypowiedzeniu	umowy	ubezpieczenia	zostało	doręczone	do	ubezpieczyciela.
OBJĘCIE OCHRONĄ UBEZPIECZENIOWĄ NOWYCH OSÓB W TRAKCIE OBOWIĄZYWANIA UMOWY 
UBEZPIECZENIA
§ 10
1.	 W	trakcie	obowiązywania	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 może	objąć	ochroną	 ubezpieczeniową	 osoby	
wcześniej	nie	ubezpieczone	na	podstawie	deklaracji	uczestnictwa/zmiany.
2.	 Przy	 obejmowaniu	 ochroną	ubezpieczeniową	 osób,	o	których	mowa	w	ust.	1,	mają	zastosowanie	 postanowienia	
niniejszych	SWU.
3.	 Ubezpieczający	dostarcza	ubezpieczycielowi	deklaracje	uczestnictwa/zmiany.	
4.	 Zawarcie	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego	 następuje	 pierwszego	 dnia	miesiąca	
kalendarzowego	 następującego	 po	miesiącu,	 w	którym	deklaracja	 uczestnictwa/zmiany	 została	 złożona	 do	
ubezpieczyciela.
5.	 Zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego	 	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 certyfikatem	
uczestnictwa.
6.	 Ubezpieczający	 w	terminie	 do	25	dnia	każdego	 miesiąca	 kalendarzowego	 obowiązywania	 umowy	ubezpieczenia	
dostarcza	ubezpieczycielowi	listę	osób	występujących	z	ubezpieczenia.
7.	 Lista	 osób	występujących 	obejmuje	 osoby	występujące	 z	ubezpieczenia	 z	ostatnim	 dniem	miesiąca	
kalendarzowego,	poprzedzającego	miesiąc	dostarczenia	listy	osób	występujących.	
8.	 Za	osobę	występującą	 z	ubezpieczenia	 uważa	się	osobę	wymienioną	 na	liście	osób	występujących,	 o	której	mowa	  
w ust. 6.
9.	 W	przypadku	 złożenia	 przez	ubezpieczonego	 wniosku	 o	zawarcie	 umowy	 indywidualnego	 kontynuowania	
ubezpieczenia	 na	życie,	uznaje	się	go	za	osobę	występującą	 z	 	ubezpieczenia	 z	ostatnim	 dniem	miesiąca	
poprzedzającego	zawarcie	umowy	indywidualnego	kontynuowania.
WYŁĄCZENIA Z ZAKRESU ODPOWIEDZIALNOŚCI UBEZPIECZYCIELA
§ 11
1.	 Odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 bądź	osierocenia	 dziecka,	 nie	są	objęte	
zdarzenia	powstałe	w	wyniku:
1)	 samookaleczenia	 lub	okaleczenia	 ubezpieczonego	 na	własną	prośbę,	popełnienia	 lub	usiłowania	 popełnienia	
samobójstwa	 przez	ubezpieczonego	 w	ciągu	2	lat	od	daty	zawarcia	 umowy	ubezpieczenia	 na	jego	rachunek,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	3.72)	 działań	wojennych,	stanu	wojennego,
3)	 czynnego	udziału	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 skażenia	 jądrowego,	 chemicznego,	 biologicznego	 (w	tym	spowodowanego	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowania.
2.	 Odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka,	 zgonu	dziecka	 oraz	zgonu	noworodka	 nie	są	objęte	
zdarzenia	powstałe	w	wyniku:
1)	 samookaleczenia	 lub	okaleczenia	 małżonka,	 dziecka	na	własną	prośbę,	popełnienia	 lub	usiłowania	 popełnienia	
samobójstwa	 przez:	małżonka,	 dziecko	 w	ciągu	2	lat	od	daty	zawarcia	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
2)	 działań	wojennych,	stanu	wojennego,
3)	 czynnego	udziału	małżonka,	dziecka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpienia 	u	małżonka,	 dziecka	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 skażenia	 jądrowego,	 chemicznego,	 biologicznego	 (w	tym	spowodowanego	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowania.
3.	 W	przypadku	 zgonu	ubezpieczonego,	 zgonu	małżonka,	 zgonu	dziecka,	 osierocenia	 dziecka	oraz	zgonu	noworodka	
do	okresu	2	lat,	o	którym	mowa	w	ust.	1	pkt	1)	oraz	ust.	2	pkt	1)	zalicza	się	okres	opłacania	 składek	 na	rzecz	
danego	ubezpieczonego	 z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	lub	
z	innym	niż	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	 przewidujących	 w	swym	zakresie	 ww.	ryzyka,	pod	warunkiem	
że	ubezpieczony	 przed	zawarciem	 umowy	ubezpieczenia	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego,	 był	objęty	ochroną	
ubezpieczeniową	 w	ramach	 ww.	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	i	wystąpił	 z	ostatniej	 z	kolei,	w	dzień	
poprzedzający	 zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 na	jego	rzecz,	z	zastrzeżeniem	 postanowień	 ust.	4	i	5	i	§	6	ust.	12.	
W	przypadku	 gdy	ubezpieczony 	był	objęty	jednocześnie	 ochroną	 ubezpieczeniową	 z	tytułu	dwóch	lub	więcej	umów	
grupowego	ubezpieczenia	na	życie,	powyższy	warunek	wystąpienia	z	umowy,	dotyczy	odpowiednio	jednej	z	nich.
	 Zaliczenie	 okresu	opłacania	 składek	 z	tytułu	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	poprzedzających	 umowę	
ubezpieczenia	 następuje	 pod	warunkiem,	 zachowania	 ciągłości	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 na	rzecz	danego	
ubezpieczonego,	w	zakresie	ww.	ryzyk.
4.	 W	okresie	2	lat,	o	którym	mowa	w	ust.	3	licząc	od	daty	zawarcia	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego,	 odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 zgonu	małżonka,	 zgonu	
dziecka,	 osierocenia	 dziecka	 oraz	zgonu	noworodka	 ograniczona	 jest	do	wypłaty	świadczenia	 w	niższej	wysokości	
świadczenia	 wynikającej	 z	porównania	 wysokości	 świadczenia	 obowiązującej	 w	umowie,	 którą	dotychczas	 objęty	był	
dany	ubezpieczony,	a	wysokością	świadczenia	obowiązującą	w	umowie	ubezpieczenia.
5.	 W	przypadku	 osób	ubezpieczonych	 w	ramach	umowy	Grupowego	 Ubezpieczenia	 na	Życie	„XXI-RODZINA”,	 które	
przystąpiły	 do	umowy	ubezpieczenia	 nie	później	niż	pierwszego 	dnia	miesiąca	 kalendarzowego	 następującego	 po	
miesiącu,	 w	którym	dany	ubezpieczony	 wystąpił	 z		umowy	Grupowego	 Ubezpieczenia	 na	Życie	„XXI-RODZINA”	  
i	w	stosunku	 do	których	miał	zastosowanie	 okres	dwumiesięcznej	 ochrony	 ubezpieczeniowej,	 następującej	 po	dniu	
wystąpienia	 z	Grupowego	 Ubezpieczenia	 na	Życie	„XXI-RODZINA”,	 wynikającej	 z	postanowień	 ww.	umowy,	wypłata	
świadczenia	 z	tytułu	udzielanej	 ochrony	 z	wszystkich	 umów	dodatkowych	 jest	należna	 po	upływie	dwóch	miesięcy	
od	daty	zawarcia	umowy	ubezpieczenia	na	rachunek	danego	ubezpieczonego.
6.	 Odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 nie	są	objęte	zdarzenia	 powstałe	 w	związku	
z	wykonywaniem	 jednego	 z	niżej	wymienionych	 zawodów 	lub	czynności:	 górnik,	 konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	 Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	akrobata,	
artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	 w	tartaku,	
pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	
pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	 dalekomorskiego,	 personel	
samolotów.
USTALENIE I WYPŁATA ŚWIADCZEŃ UBEZPIECZYCIELA
§ 12
1.	 Świadczenia	 z	tytułu	zdarzeń	 objętych	 ochroną	 ubezpieczeniową,	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobom	 uprawnionym	  
w	wysokościach 	ustalonych	 w	umowie	 ubezpieczenia	 w	oparciu	o	postanowienia	 §	13	oraz	-	w	przypadku	 zawarcia	
dodatkowych	 umów	ubezpieczenia	 -	w	oparciu	o	właściwe	 postanowienia	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowych	
Ubezpieczeń,	z	zastrzeżeniem	postanowień	§	14	ust.	9.
2.	 Osobami	 uprawnionymi	 do	otrzymania	 świadczeń	 ubezpieczyciela	 są	osoby	wskazane	 przez	ubezpieczonego	 jako	
uprawnione,	a	w	razie	braku	wskazania	osoby	wskazane	w	§	16	ust.	3.
3.	 Ubezpieczyciel	 pisemnie	 informuje	 ubezpieczającego	 o	zmianach	 w	umowie	 ubezpieczenia	 zgodnie	 z	trybem	  
i	wymaganiami	 określonymi	 przez	ustawę	o	działalności	 ubezpieczeniowej,	 a	ubezpieczający	 jest	zobowiązany	  
do	przekazania	tych	informacji	ubezpieczonemu	w	drodze	pisemnej:
1)	 przed	 wyrażeniem	 przez	ubezpieczającego	 zgody	na	zmianę	warunków	 umowy	lub	prawa	właściwego	 dla	8umowy	ubezpieczenia,
2)	 niezwłocznie	 po	przekazaniu	 informacji	 ubezpieczającemu	 przez	ubezpieczyciela	 -	w	przypadku	 informacji	
dotyczących	wysokości	świadczeń.
	 Niezależnie	 od	powyższego 	ubezpieczyciel	 zobowiązany	 jest	do	przekazania	 tych	informacji	 ubezpieczonemu	 jeśli	
wystąpi	on	o	ich	udzielenie.
§ 13
Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 sumę	świadczenia	 w	wysokości	 wskazanej	  
w	umowie	ubezpieczenia,	nie	większej	jednak	niż	limit	ustalony	przez	ubezpieczyciela	w	umowie	ubezpieczenia.
§ 14
1.	 Świadczenia	 wypłacane	 są	na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 do	którego	 osoba	uprawniona	
zobowiązana	 jest	dołączyć	 dokumenty	 wskazane	 przez	ubezpieczyciela	 jako	niezbędne	 do	ustalenia	 zasadności	  
i	wysokości	świadczenia.
2.	 Po	otrzymaniu	 zawiadomienia	 o	zajściu	zdarzenia	 losowego	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową,	 w	terminie	 7	dni	
od	dnia	otrzymania	 tego	zawiadomienia,	 ubezpieczyciel	 informuje	 o	tym	ubezpieczającego	 lub	ubezpieczonego,	
jeżeli	nie	są	oni	osobami	 występującymi	 z	tym	zawiadomieniem 	oraz	podejmuje	 postępowanie	 dotyczące	 ustalenia	
stanu	faktycznego	 zdarzenia,	 zasadności	 zgłoszonych	 roszczeń	 i	wysokości	 świadczenia,	 a	także	informuje	 osobę	
występującą	 z	roszczeniem	 pisemnie	 lub	w	inny	sposób,	 na	który	osoba	ta	wyraziła	 zgodę,	jakie	dokumenty	 są	
potrzebne	 do	ustalenia	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 lub	wysokości	 świadczenia,	 jeżeli	jest	to	niezbędne	 do	
dalszego	prowadzenia	postępowania.
3.	 Ubezpieczyciel	wypłaca	świadczenie	w	terminie	30	dni,	licząc	od	daty	otrzymania	wniosku	o	wypłatę	świadczenia.
4.	 Gdyby	 w	terminie	 określonym	 w	ust.	3	wyjaśnienie	 okoliczności	 koniecznych	 do	ustalenia	 odpowiedzialności	
ubezpieczyciela	 albo	wysokości	 świadczenia	 okazało	 się	niemożliwe,	 świadczenie	 powinno	 być	spełnione	 w	ciągu	
14	dni	od	dnia,	w	którym	przy	zachowaniu	 należytej	 staranności	 wyjaśnienie	 tych	okoliczności	 było	możliwe.	
Jednakże	 bezsporną	 część	świadczenia	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 w	terminie	 30	dni	licząc	od	daty	otrzymania	
wniosku	o	wypłatę	świadczenia.
5.	 Jeżeli	 świadczenie	 nie	przysługuje	 lub	przysługuje	 w	innej	wysokości,	 niż	określone	 w	zgłoszonym	 roszczeniu,	
ubezpieczyciel	 informuje	 o	tym	pisemnie	 osobę	występującą	 z	roszczeniem,	 wskazując	 na	okoliczności	 oraz	
na	podstawę	 prawną	 uzasadniającą	 całkowitą	 lub	częściową	 odmowę	 wypłaty	 świadczenia	 oraz	pouczy	 ją	 
o	przysługującym	jej	prawie	dochodzenia	swych	roszczeń	na	drodze	sądowej.
6.	 Dniem	 wypłaty	 świadczenia	 jest	dzień	uznania	 rachunku 	osoby,	na	rzecz	której	świadczenie	 jest	spełniane,	
kwotą	należnego 	świadczenia,	 bądź	dzień	odebrania	 kwoty	należnego	 świadczenia	 przez	osobę,	na	rzecz	której	
świadczenie	jest	spełniane,	w	przypadku	gdy	wypłata	następuje	przekazem	pocztowym.
7.	 Powództwo	 o	roszczenia	 wynikające	 z	umowy	ubezpieczenia	 można	wytoczyć	 albo	według	przepisów	 o	właściwości	
ogólnej	albo	przed	sąd	właściwy	 dla	miejsca	 zamieszkania	 lub	siedziby	 ubezpieczającego,	 ubezpieczonego	 lub	
uprawnionego z umowy ubezpieczenia.
8.	 W	przypadku,	 gdy	na	dzień	ustalenia	 wysokości	 świadczenia	 istnieją	jakiekolwiek	 zaległości	 z	tytułu	opłacania	
składek	 z	tytułu	umowy	 ubezpieczenia	 lub	dodatkowych	 umów	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 pomniejszy	
świadczenie	 o	wartość	 zaległości	 z	tytułu	opłacania	 składek	 wraz	z	należnymi	 odsetkami,	 w	przypadku	 jeżeli	
ubezpieczający	i	uprawniony	do	otrzymania	świadczenia	są	tą	samą	osobą.
9.	 Zatajenie	 lub	podanie	 nieprawdziwych	 informacji	 ubezpieczycielowi	 przy	zawieraniu	 umowy	ubezpieczenia	 zwalnia	
ubezpieczyciela	od	odpowiedzialności	na	warunkach	przewidzianych	przez	przepisy	kodeksu	cywilnego.
§ 15
1.	 Ubezpieczony	 może	wskazać	 osobę	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 zarówno	 przed	
zawarciem	umowy	ubezpieczenia,	jak	i	w	każdym	czasie	jej	obowiązywania.
2.	 Ubezpieczony	 ma	prawo	w	każdym	 czasie	obowiązywania	 umowy	ubezpieczenia	 zmienić	 lub	odwołać	 wskazanie,	  
o którym mowa w ust. 1.
3.	 Ubezpieczony	może	złożyć	wniosek	o	zmianę	osoby	uprawnionej	na	formularzu	ubezpieczyciela.
4.	 Ubezpieczyciel	 związany	 jest	dokonaną	 zmianą	począwszy	 od	dnia	następnego	 po	dostarczeniu	 do	ubezpieczyciela	
wniosku,	o	którym	mowa	w	ust.	3.
§ 16
1.	 Jeżeli	 ubezpieczony	 wskazał	 więcej	niż	jedną	osobę	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia,	 świadczenie	 wypłaca	
się	osobie	uprawnionej	 w	wysokości	 wynikającej	 ze	wskazania	 procentowego	 udziału	 w	świadczeniu;	 jeżeli	
ubezpieczony	 nie	wskazał	 udziału	tych	osób	w	sumie	ubezpieczenia	 przyjmuje	 się,	iż	udziały	tych	osób	w	sumie	
ubezpieczenia	są	równe.
2.	 Jeżeli	 uprawniony	 umyślnie 	spowodował	 zgon	ubezpieczonego	 lub	przyczynił	 się	do	jego	zgonu,	to	traci	on	prawo	
do	świadczenia	 ubezpieczyciela;	 tracą	prawo	do	świadczenia	 również	 osoby,	które	mogłyby	 ustawowo	 dziedziczyć	
po	uprawnionym,	pod	warunkiem	że	nie	są	to	osoby,	o	których	mowa	w	ust.	3.
3.	 Jeżeli	 ubezpieczony	 nie	wskazał	 uprawnionego	 albo	gdy	uprawniony	 w	dniu	zgonu	ubezpieczonego	 nie	żył	lub	
utracił	prawo	do	świadczenia,	 osobami	 uprawnionymi	 do	świadczenia	 są	członkowie	 rodziny	zmarłego,	 według	9następującej	kolejności:
1)	 małżonek,
2)	 w	równych	częściach	dzieci,	jeżeli	brak	jest	małżonka,
3)	 w	równych	częściach	rodzice,	jeżeli	brak	jest	małżonka	i	dzieci,
4) w  równych	 częściach	 inne	osoby	powołane	 do	dziedziczenia 	po	ubezpieczonym,	 jeżeli	brak	jest	osób	
wymienionych	w	pkt	1)	-	3).
POSTANOWIENIA KOŃCOWE
§ 17
1.	 Zawiadomienia	 i	oświadczenia	 w	związku	 z	umową	ubezpieczenia,	 powinny	 być	składane	 na	piśmie,	pod	rygorem	
nieważności.
2.	 Ubezpieczający,	 ubezpieczony	 oraz	ubezpieczyciel	 zobowiązani	 są	do	informowania	 się	wzajemnie	 o	każdej	zmianie	
adresu,	siedziby	oraz	innych	danych	niezbędnych	do	korespondencji	w	związku	z	realizacją	umowy	ubezpieczenia.
3.	 Jeżeli	 po	objęciu	 danego	 ubezpieczonego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 doszło	do	zmiany	 danych	 osobowych	
ubezpieczonego	 lub	uprawnionego,	 osoba	składająca	 wniosek	 o	wypłatę	świadczenia	 zobowiązana	 jest	przedstawić	
dokumenty	uzasadniające	jej	prawo	do	świadczenia	zgodnie	z	danymi	posiadanymi	przez	ubezpieczyciela.
4.	 Skargi	 i	zażalenia	 zgłaszane	 przez	ubezpieczającego,	 ubezpieczonego	 lub	uprawnionego	 powinny	 być	doręczane	
do	ubezpieczyciela	 w	formie	pisemnej,	 pod	rygorem	 pozostawienia	 bez	rozpoznania.	 Skargi	i	zażalenia	
rozpatrywane	są	przez	ubezpieczyciela	w	terminie	30	dni	od	daty	ich	doręczenia,	z	zastrzeżeniem	ust.	5.
5.	 Gdyby	 w	powyższym	 terminie	 rozpatrzenie	 skarg	i	zażaleń	 okazało	 się	niemożliwe	 ze	względu	 na	wyjaśnienie	
wszystkich	 okoliczności,	 wówczas	 rozpatrzenie	 nastąpi	w	ciągu	14	dni	licząc	od	dnia,	w	którym	przy	zachowaniu	
należytej	staranności	wyjaśnienie	tych	okoliczności	było	możliwe.
6.	 Informacja	 o	wyniku	rozpatrzenia	 zgłoszonej	 skargi	lub	zażalenia,	 o	których	mowa	w	ust.	4,	przekazywana	 jest	
osobie	zgłaszającej	 w	formie	pisemnej.	 Organem	 właściwym 	do	rozpatrywania	 skarg	i	zażaleń	 jest	jednostka	
organizacyjna	ubezpieczyciela	wyznaczona	do	spraw	rozpatrywania	reklamacji	i	innych	skarg.
§ 18
1.	 Ochrona	 ubezpieczeniowa, 	która	wygasa	 w	związku	 z	wystąpieniem	 ubezpieczonego	 z	ubezpieczenia,	 może	
być	kontynuowana	 na	zasadach	 przewidzianych	 w	ogólnych	 warunkach	 umowy	indywidualnego	 kontynuowania	
ubezpieczenia	na	życie.
2.	 Ubezpieczony,	 o	którym	 mowa	w	ust.	1,	ma	prawo	do	zawarcia	 umowy	 indywidualnego	 kontynuowania	
ubezpieczenia	 na	życie,	pod	warunkiem	 że	wniosek	 o	zawarcie	 ww.	umowy,	zostanie	 doręczony	 do	ubezpieczyciela	
w	terminie	wskazanym	w	ogólnych	warunkach	umowy	indywidualnego	kontynuowania	ubezpieczenia	na	życie.
3.	 Po	zawarciu	 umowy	ubezpieczenia	 indywidualnego,	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 kontynuowana	 jest	na	zasadach	
przewidzianych	w	ogólnych	warunkach	umowy	indywidualnego	kontynuowania	ubezpieczenia	na	życie.
§ 19
1.	 W	porozumieniu	 z	ubezpieczającym	 mogą	być	wprowadzone	 do	umowy	ubezpieczenia	 postanowienia	 dodatkowe	
lub	odmienne	od	ustalonych	w	niniejszych	SWU.
2.	 Dodatkowe	umowy	ubezpieczenia	stanowią	integralną	część	umowy	ubezpieczenia.
3.	 Umowa	 ubezpieczenia	 dotyczy	 ryzyka	grupy	1	i	5	działu	I	wymienionego	 w	załączniku	 do	ustawy	z	dnia	22	maja	
2003	r.	o	działalności	ubezpieczeniowej	(Dz.	U.	2013.950.j.t).
§ 20
Roszczenia	z	tytułu	umowy	ubezpieczenia	ulegają	przedawnieniu	z	upływem	trzech	lat.
§ 21
1.	 W	sprawach 	nieuregulowanych	 w	niniejszych	 SWU	mają	zastosowanie	 odpowiednie	 przepisy	 kodeksu	 cywilnego	
oraz	ustaw	regulujących	działalność	ubezpieczeniową.
2.	 Dla	umów	ubezpieczenia	zawartych	na	podstawie	niniejszych	SWU	właściwym	jest	prawo	polskie.
3.	 Ubezpieczyciel	 udostępnia	 tekst	SWU	w	wersji	papierowej	 lub	w	postaci	elektronicznej	 w	sposób	umożliwiający	 jego	
przechowywanie	i	odtwarzanie	w	zwykłym	toku	czynności.
§ 22
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 10Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Ubezpieczonego	 w	Wyniku	
Wypadku	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) wypadek 	–	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
3) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
ubezpieczonego w wyniku wypadku.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	 się	w	dniu	
zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	
ust. 2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 jest	wyłączona	 w	przypadku	
zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpienia 	u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,WDC/ZUW/2014/021111)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	świadczenia	
wskazaną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	postanowień	
ust. 4.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku,	
wypłaci	 świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	 związek	 przyczynowo-skutkowy	 pomiędzy	
wypadkiem a zgonem ubezpieczonego.
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	osoba	wymieniona	w	SWU.
4.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 12Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Ubezpieczonego na Skutek Zawału Serca lub Udaru Mózgu
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Ubezpieczonego	 na	Skutek	
Zawału	Serca	lub	Udaru	Mózgu	(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 dodatkowych	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	
Ubezpieczenia	-	„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenia	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) udar mózgu 	–	powstałą	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 martwicę	 tkanki	mózgowej	 wywołana	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	określonego	 obszaru	 mózgowia	 lub	
krwotokiem	do	tkanki	mózgowej	przy	współistnieniu	wszystkich	niżej	wymienionych	okoliczności:
a)	 wystąpienie	nowych	klinicznych	objawów	neurologicznych	odpowiadających	udarowi	mózgu,
b)	 obecność	 obiektywnych	 ubytków	 neurologicznych	 stwierdzanych	 w	badaniu	 neurologicznym	 przez	okres	  
min.	60	dni	od	chwili	rozpoznania	udaru	mózgu,
c)	 obecność	 nowych	zmian	charakterystycznych	 dla	udaru	mózgu	w	obrazie	tomografii	 komputerowej	 lub	jądrowego	
rezonansu	magnetycznego	(o	ile	badania	takie	były	przeprowadzone).
	 Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
a)	 epizody	przemijającego	niedokrwienia	mózgu	(TIA),
b)	 zawały	mózgu	lub	krwawienia	śródczaszkowe	spowodowane	zewnętrznym	urazem,
c)	 wtórne	krwotoki	do	istniejących	ognisk	poudarowych,
d)	 jakiekolwiek	 inne	zmiany	 w	mózgu	możliwe	 do	rozpoznania	 metodami	 obrazowymi	 bez	współistniejących	
odpowiadających	tym	zmianom	objawów	klinicznych.
2) zawał serca –	powstałą	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 dokonaną	 martwicą	 częścią	 mięśnia	 sercowego	 wywołaną	 nagłym	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	
określonego	obszaru	mięśnia	sercowego.
	 Rozpoznanie	 ww.	musi	być	oparte	na	stwierdzeniu	 wzrostu	 lub	spadku	 stężenia	 biomarkerów	 sercowych	 we	
krwi	(troponiny	 I,	troponiny	 T	lub	CK-MB),	 z	co	najmniej	 jedną	wartością	 przekraczającą	 99.	percentyl	 zakresu	
referencyjnego	 dla	danej	metody	 laboratoryjnej,	 z	współistniejącym	 co	najmniej	 jednym	 z	wymienionych	 niżej	
klinicznych	wykładników	niedokrwienia	mięśnia	sercowego:
a)	 typowe	objawy	kliniczne	zawału	mięśnia	sercowego,
b)	 jeden	 z	następujących	 objawów	 EKG	wskazujących	 na	świeże	niedokrwienie	 mięśnia	sercowego:	 nowo	powstałe	
uniesienie	 lub	obniżenie	 odcinka	 ST-T,	odwrócenie	 załamka	 T,	nowe	patologiczne	 załamki	Q	lub	nowo	powstały	
blok	lewej	odnogi	pęczka	Hisa.
	 Ochrona	ubezpieczeniowa	nie	obejmuje	innych	ostrych	zespołów	wieńcowych.
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
ubezpieczonego	na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu.
3.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	 serca	lub	udaru	mózgu	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	 
w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.WDC/ZUZ/2014/02133.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	
nie	dotyczy	 zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu,	jeżeli	zawał	serca	lub	udar	mózgu	
wystąpiły	 już	(były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 przed	zawarciem	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
danego ubezpieczonego.
4.	 W	przypadku	 zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	
mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.
5.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	jest	
wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego	w	ciągu	2	lat	od	daty	zawarcia	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 wystąpienia 	u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
4)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
5)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
6)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
7)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
8)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
9)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	 serca	lub	udaru	mózgu	ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	
uprawnionej	 kwotę	świadczenia 	określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	4.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	ubezpieczonego	 na	skutek	zawału	
serca	lub	udaru	mózgu,	 wypłaci	 świadczenie	 jeśli	zgon	ubezpieczonego	 nastąpi	 w	ciągu	6	miesięcy	 od	daty	
wystąpienia	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	będącego	bezpośrednią	przyczyną	zgonu.
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	osoba	wymieniona	w	SWU.
4.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 14Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Powstania Trwałego Uszczerbku na Zdrowiu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Powstania	 Trwałego	 Uszczerbku	 na	
Zdrowiu	 Ubezpieczonego	 w	Wyniku	Wypadku	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	
ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	
Ubezpieczenia	-	„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) trwały uszczerbek na zdrowiu 	–	zaburzenie	 czynności	 uszkodzonego	 organu,	 narządu	 lub	układu	będące	
następstwem	 wypadku,	 któremu	 ubezpieczony	 uległ	w	okresie	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 powodujące	 jego	
trwałą	dysfunkcję,
2) wypadek 	–	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) komisja lekarska 	–	lekarza	(lub	zespół	lekarzy)	 powołanego	 przez	ubezpieczyciela	 wydającego	 opinię	w	sprawie	
wysokości	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 w	wyniku	wypadku	 na	podstawie	 przeprowadzonego	 badania	 lub	na	
podstawie dokumentacji medycznej z leczenia.
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU,
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	
powstania	trwałego	uszczerbku	na	zdrowiu	ubezpieczonego	w	wyniku	wypadku.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	
wypadku	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	
ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	
wypadku	jest	wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpienia 	u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,WDC/TUW/2014/02158)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 chorobami	 zawodowymi	 i	wszelkimi	 innymi	chorobami	 lub	stanami	 chorobowymi,	 nawet	takimi,	które	występują	
nagle	oraz	wszelkimi	zawałami,	wylewami	i	udarami,	
11)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
12)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	powstania	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	
osobie	uprawnionej	kwotę	świadczenia	określoną	w	umowie	ubezpieczenia,	przy	czym:
1)	 stopień	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 ustala	komisja	 lekarska	 wyznaczona	 przez	
ubezpieczyciela,
2)	 w	razie	uszkodzenia	 organu,	narządu,	 układu,	których	funkcje	były	upośledzone	 już	przed	wypadkiem	 ustalony	
stopień	 trwałego 	uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 pomniejsza	 się	o	stopień	
uszczerbku	istniejący	bezpośrednio	przed	wypadkiem.
2.	 Stopień	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 ustala	się	w	oparciu	 o	„TABELĘ	 NORM	 oceny	
procentowej	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu”	 ubezpieczyciela	 dostępną	 do	wglądu	w	placówce	 ubezpieczyciela	 lub	
na stronie internetowej ubezpieczyciela.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 z	tytułu	trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	  
w	wyniku	wypadku,	ubezpieczyciel	może	określić	we	wniosku	o	zawarcie	umowy	ubezpieczenia:
1)	 ograniczenie	 kwotowe	 stanowiące	 górną	granicę	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	
trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku;	 w	takim	przypadku	 świadczenia	
ubezpieczyciela	 wypłacane	 są	w	wysokościach,	 o	których	mowa	w	ust.	1,	nie	więcej	jednak	niż	kwota	ustalona	
za	każdy	procent	uszczerbku	na	zdrowiu	ubezpieczonego,	lub
2)	 ograniczenie	 kwotowe	 stanowiące	 dolną	granicę	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 trwałego	
uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku;	 w	takim	przypadku	 świadczenia	 ubezpieczyciela	
wypłacane	 są	w	wysokościach,	 o	których	 mowa	w	ust.	1,	pod	warunkiem	 jednak,	 że	ustalony	 stopień	
uszczerbku	na	zdrowiu	ubezpieczonego	przekracza	określoną	kwotę.
4.	 Świadczenie	 z	tytułu	powstania	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	
wypłaca	 uprawnionemu	 na	podstawie	 kompletnego	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	
na	formularzu	 ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 uprawniony	 załącza	dokumentację	 medyczną	 potwierdzającą	 powstanie	
trwałego	uszczerbku	na	zdrowiu	ubezpieczonego	w	wyniku	wypadku.
5.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	powstania	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 w	wyniku	
wypadku	 ubezpieczyciel	 ma	prawo	skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	
specjalnie	powołaną	komisją	lekarską,	celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
6.	 Z	dniem	ustalenia	 przez	komisję	 lekarską	 100%	trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	
wypadku,	 wygasa	 odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 względem	 tego	
ubezpieczonego. 
7.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
§ 7
1.	 Świadczenie	 z	tytułu	trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 może	być	ustalone	
po	stwierdzeniu,	 że	istnieje	związek	 przyczynowy	 pomiędzy	 wypadkiem	 a	trwałym	 uszczerbkiem	 na	zdrowiu	
ubezpieczonego	-	na	podstawie	dostarczonych	dowodów	oraz	wyników	badań	lekarskich.
2.	 Stopień	 trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego 	ustalany	 jest	po	zakończeniu	 leczenia	 i	ewentualnej	
rehabilitacji,	 nie	później	jednak	niż	po	upływie	36	miesięcy	 od	dnia	wypadku.	 Późniejsza	 zmiana	stopnia	trwałego	
uszczerbku	 na	zdrowiu	 (polepszenie	 lub	pogorszenie)	 nie	daje	podstawy	 do	zmiany	 wysokości	 świadczenia.	
Świadczenie	 z	tytułu	trwałego	 uszczerbku	 na	zdrowiu	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 może	być	wypłacone	 po	
ustaleniu	stopnia	trwałego	uszczerbku	na	zdrowiu	ubezpieczonego.16
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek § 8
W	razie	wypadku	ubezpieczony	jest	obowiązany:
1)	 starać	się	o	złagodzenie	skutków	wypadku	przez	niezwłoczne	poddanie	się	opiece	lekarskiej	i	zaleconemu	leczeniu,
2)	 umożliwić	 ubezpieczycielowi	 uzyskanie	 informacji	 odnoszących	 się	do	okoliczności	 wypadku,	 w	szczególności	 u	
lekarzy,	którzy	nad	ubezpieczonym	sprawowali	lub	nadal	sprawują	opiekę	lekarską,
3)	 poddać	 się	na	żądanie	 ubezpieczyciela	 badaniu	 przez	lekarzy	wskazanych	 przez	ubezpieczyciela	 lub	obserwacji	
klinicznej.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.17Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Małżonka 
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”) 	
mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych 	
na	podstawie	Szczególnych	Warunków	Ubezpieczenia	-	„WARTA	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenie	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) małżonek 	–	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
3) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	 umowy	
ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	w	zakresie	zgonu	małżonka.
3.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	na	okres	jednego	roku,	postanowienia	SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	w	wysokości 	
ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek 	
danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 opłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 rozpoczyna 	
się	po	upływie	6	miesięcy	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
W	przypadku	 zgonu	małżonka	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	§	5	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	 składek	zgodnie	 
z	§	6	ust.	8	SWU.
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 polega	na	wypłacie	 osobie	uprawnionej	 kwoty	świadczenia 	
określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia	 nie	większej	 jednak	niż	kwota	ustalona	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	kwotę	stanowiącą	górną	granicę	jego	odpowiedzialności	z	tytułu	niniejszej	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	do	otrzymania	świadczenia	ubezpieczyciela	z	tytułu	zgonu	małżonka	jest	ubezpieczony.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	i	mają	
zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.WDC/ZMP/2014/02
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 18WDC/ZRT/2014/02
Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Rodzica oraz Rodzica Małżonka
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Rodzica	 oraz	Rodzica	
Małżonka	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek 	–	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) rodzic małżonka 	–	naturalnego	 ojca	lub	naturalną	 matkę	małżonka	 ubezpieczonego	 albo	osobę,	która	dokonała	
pełnego	 albo	częściowego	 przysposobienia	 małżonka	 ubezpieczonego	 lub	ojczyma	 lub	macochę	 małżonka	
ubezpieczonego,	 jeżeli	nie	żyje	odpowiednio	 naturalny	 ojciec	lub	naturalna	 matka,	przy	czym	przez	ojczyma	
i	macochę	 rozumie	 się	osobę,	nie	będącą	 biologicznym	 rodzicem	 małżonka	 ubezpieczonego,	 która	w	dniu	
zgonu	pozostawała	 w	związku	 małżeńskim	 z	odpowiednio	 naturalną	 matką	lub	naturalnym	 ojcem	małżonka	
ubezpieczonego	 lub	wdowę/wdowca	 po	naturalnej	 matce	lub	naturalnym	 ojcu	małżonka	 ubezpieczonego	 nie	będącą	
biologicznym	 rodzicem	 małżonka	 ubezpieczonego,	 o	ile	nie	wstąpiła	 ponownie	 w	związek	 małżeński,	 za	rodzica	
małżonka	 ubezpieczonego	 uważa	się	również	 rodzica	małżonka,	 który	zmarł	pod	warunkiem	 że	ubezpieczony	 nie	
zawarł	powtórnego	związku	małżeńskiego,
3) rodzic	–	naturalnego	 ojca	lub	naturalną	 matkę	ubezpieczonego	 albo	osobę,	która	dokonała	 pełnego	 albo	
częściowego	 przysposobienia	 ubezpieczonego	 lub	ojczyma	 lub	macochę	 ubezpieczonego,	 jeżeli	nie	żyje	
odpowiednio	 naturalny	 ojciec	lub	naturalna	 matka,	przy	czym	przez	ojczyma	 i	macochę	 rozumie	 się	osobę,	
nie	będącą	 biologicznym	 rodzicem	 ubezpieczonego,	 która	w	dniu	zgonu	pozostawała	 w	związku	 małżeńskim	  
z	odpowiednio	 naturalną	 matką	lub	naturalnym	 ojcem	ubezpieczonego	 lub	wdowę/wdowca	 po	naturalnej	 matce	lub	
naturalnym	 ojcu	ubezpieczonego,	 nie	będącą	biologicznym	 rodzicem	 ubezpieczonego,	 o	ile	nie	wstąpiła	 ponownie	  
w	związek	małżeński,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	w	zakresie	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	
opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	 małżonka	 w	okresie	 odpowiedzialności	
ubezpieczyciela	 polega	na	wypłacie	 osobie	uprawnionej	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia	 nie	
większej	jednak	niż	kwota	ustalona	przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	2.19
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczony	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	kwotę	stanowiącą	górną	granicę	jego	odpowiedzialności	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 7
Osobą	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	 oraz	rodzica	 małżonka	 jest	
ubezpieczony.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.20Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Dziecka
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Dziecka	 (zwanych	 dalej	
„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	
ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	
(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) dziecko	–	dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione	 przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),
2) zgon dziecka 	–	zgon	dziecka,	 które	w	dniu	zajścia	zdarzenia	 objętego	 ochroną	 w	ramach	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	miało	ukończony	1	rok	życia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu dziecka.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 opłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	zapłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
W	przypadku	 zgonu	dziecka	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	§	5	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	 składek	
zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.	
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	dziecka	 polega	 na	wypłacie	 osobie	uprawnionej	 kwoty	
świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większej	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	do	otrzymania	świadczenia	ubezpieczyciela	z	tytułu	zgonu	dziecka	jest	ubezpieczony.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.WDC/ZDU/2014/0221§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 22Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Osierocenia Dziecka przez Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Osierocenia	 Dziecka	 przez	
Ubezpieczonego	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) dziecko – dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione	 przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),
2) osierocenie dziecka przez ubezpieczonego 	–	zgon	ubezpieczonego,	 który	nastąpił	przed	dniem	ukończenia 	przez	
dziecko	ubezpieczonego	25	roku	życia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie osierocenia dziecka przez ubezpieczonego.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
W	przypadku	 osierocenia	 dziecka	przez	ubezpieczonego	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	§	5	ust.	1	zalicza	się	
okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.	
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	osierocenia	 dziecka	 przez	ubezpieczonego	 polega	na	wypłacie	 każdej	
osobie	uprawnionej	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia	 nie	większej	 jednak	niż	kwota	ustalona	
przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 w	umowie	 ubezpieczenia	 kwotę	
stanowiącą	górną	granicę	jego	odpowiedzialności	z	tytułu	niniejszej	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	osierocenia	 dziecka	przez	ubezpieczonego	 jest	
dziecko ubezpieczonego.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.WDC/ODU/2014/0223
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek § 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.24Szczegóne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Urodzenia się Dziecka 
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Urodzenia	 się	Dziecka	 (zwanych	
dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	
ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	
(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) urodzenie się dziecka 	–	urodzenie	 się	żywego	 dziecka	 (własnego	 lub	przysposobionego)	 ubezpieczonemu	
potwierdzone	aktem	urodzenia,	w	którym	ubezpieczony	wymieniony	jest	jako	rodzic	tego	dziecka.
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
3) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU,
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	w	zakresie	urodzenia	się	dziecka.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 10	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	
§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	10	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 urodzenia	 się	dziecka	 do	okresu	10	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	
składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 ubezpieczonemu	 kwotę	świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	
jednak	niż	kwota	ustalona	przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
3.	 Za	datę	zajścia	zdarzenia	uważa	się	datę	urodzenia	dziecka.
4.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 wypłaci	
świadczenie,	 jeśli	urodzenie	 się	dziecka	oraz	jego	przysposobienie	 nastąpiły	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 w	
ramach	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
5.	 W	przypadku	 przysposobienia	 dziecka,	 ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	dodatkowej	
umowy	 ubezpieczenia	 wypłaci	 świadczenie,	 jeśli	urodzenie	 się	dziecka	 oraz	jego	przysposobienie	 nastąpiło	  
w	okresie	trwania	odpowiedzialności	w	ramach	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 7
Osobą	uprawnioną	do	otrzymania	świadczenia	z	tytułu	urodzenia	się	dziecka	jest	ubezpieczony.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.WDC/UDU/2014/0225§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 26WDC/ZNU/2014/02
Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Noworodka
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Noworodka	 (zwanych	 dalej	
„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	
ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	
(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenie	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) zgon noworodka  – za	zgon	noworodka	 uważa	się	dziecko	 ubezpieczonego	 martwo	urodzone,	 jeżeli	zgon	nastąpił	
najwcześniej	 w	23	tygodniu	 ciąży	oraz	zgon	dziecka	 ubezpieczonego,	 które	przyszło	 na	świat	żywe	i	nie	ukończyło	  
1	roku	życia,
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
3) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu noworodka.
3.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 opłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
W	przypadku	 zgonu	noworodka	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	§	5	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	 składek	
zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU	
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	noworodka	 polega	na	wypłacie	 ubezpieczonemu	 kwoty	świadczenia	
określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia	 nie	większej	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	do	otrzymania	świadczenia	ubezpieczyciela	z	tytułu	zgonu	noworodka	jest	ubezpieczony.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.27
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek § 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.28Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Wystąpienia u Ubezpieczonego Poważnego Zachorowania
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Ubezpieczonego	
Poważnego	 Zachorowania	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) poważne zachorowanie 	–	jedno	z	poważnych	 zachorowań	 wymienionych	 w	katalogu	 poważnych	 zachorowań	 lub	
rozszerzonym	 katalogu	 poważnych	 zachorowań,	 powstałe	 w	czasie	trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	  
z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) katalog poważnych zachorowań 	–	„Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA	DLA	CIEBIE	 I	RODZINY””	
stanowiący	załącznik	do	niniejszych	Warunków,
3) rozszerzony katalog poważnych zachorowań 	–	„Rozszerzony	 Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA 	DLA 
CIEBIE I RODZINY” ”	stanowiący	załącznik	do	niniejszych	Warunków,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
3.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
Zakresu	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 określony	 jest	 
w	katalogu	poważnych	zachorowań	oraz	rozszerzonym	katalogu	poważnych	zachorowań.
§ 5
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 rozpoczyna	
się	po	upływie	180	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego,	 pod	warunkiem 	zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	5,	w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 180	dni,	licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 poważnego	 zachorowania	 do	okresu	180	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	
składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 jest	wyłączona	
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 zarażeniem 	się	wirusem	HIV,	z	zastrzeżeniem	ust.	5,
6)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
7)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	WDC/PZU/2014/0229(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
5.	 Wyłączenie	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 wskazane	 w	ust.	4	pkt	5)	nie	ma	zastosowania	 w	przypadku	
następujących	 poważnych	 zachorowań:	 zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	rozpoznanie	 AIDS/
Nabyty	Zespół	Niedoboru	 Odporności	 (w	wyniku	transfuzji	 krwi),	zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	
rozpoznanie	 AIDS/Nabyty	Zespół	Niedoboru	Odporności	(w	związku	z	wykonywanym	zawodem).
§ 7
Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 nie	dotyczy	 tych	
poważnych	 zachorowań,	 które	wystąpiły	 już	u	ubezpieczonego	 (były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 przed	zawarciem	
dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	w	zakresie	ryzyka	poważnego	zachorowania.
§ 8
1.	 Z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	kwota	ustalona	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	7,	za	wystąpienie	poważnego	zachorowania	jednego	rodzaju.
2.	 W	czasie	trwania	 umowy	 ubezpieczenia	 może	być	wypłacone	 tylko	jedno	świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	  
u	ubezpieczonego	 tego	samego	 rodzaju	 poważnego	 zachorowania.	 Odpowiedzialność	 dotyczy	 wyłącznie	 tych	
rodzajów	 poważnych	 zachorowań,	 które	nie	są	w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	poprzednim	 poważnym	
zachorowaniem,	 powodującym	 wypłatę	 świadczenia,	 ani	nie	wystąpiły	 w	rezultacie	 działania	 tego	samego	
patogennego czynnika.
3.	 Jeżeli	 ubezpieczyciel	 wypłaci	 świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania,	
a	następnie	 w	ciągu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	
dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 nastąpi	 zgon	ubezpieczonego,	 który	pozostaje	 w	związku	 przyczynowo-
skutkowym	 z	poważnym	 zachorowaniem,	 wówczas	 świadczenie 	z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 do	którego	wypłaty	
zobowiązany	 jest	ubezpieczyciel,	 pomniejszane	 jest	o	kwotę	świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	
poważnego	 zachorowania	 wypłaconego	 przez	ubezpieczyciela	 w	sześciomiesięcznym	 okresie	poprzedzającym	 zgon	
ubezpieczonego.
4.	 Świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania,	 ubezpieczyciel	 wypłaca	
uprawnionemu	 na	podstawie	 kompletnego	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	
formularzu	 ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 ubezpieczony	 załącza	dokumentację	 medyczną	 potwierdzającą	 wystąpienie	
poważnego	zachorowania.
5.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 ma	
prawo	skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	
lekarską,	celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
6.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
7.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące 	górną	granicę	jego	odpowiedzialności	 w	zakresie	 wystąpienia	 u	ubezpieczonego	
poważnego	zachorowania.
8.	 W	przypadku,	 gdy	zgon	ubezpieczonego	 nastąpi	 w	okresie	 przypadającym	 między	 dniem	wystąpienia	  
u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 a	dniem	upływu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	
wniosku	 o	świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania,	 ale	przed	dniem	wypłaty	 świadczenia	
z	tytułu	poważnego	 zachorowania,	 ubezpieczyciel	 nie	wypłaca	 świadczenia	 z	tytułu	poważnego	 zachorowania	
ubezpieczonego,	 ale	wypłaca	 wyłącznie	 świadczenie	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 w	pełnej	wysokości,	 osobie	
uprawnionej	do	tego	świadczenia,	o	której	mowa	w	§	16	SWU.
9.	 Za	wystąpienie	 poważnego	 zachorowania	 uważa	się	postawienie	 jednoznacznej	 diagnozy	 przez	lekarza	specjalistę,	
z	zastrzeżeniem	 że	w	przypadku 	poważnego	 zachorowania	 będącego	 zabiegiem	 jest	to	przeprowadzenie	 zabiegu	 a	
w	przypadku	nowotworu	złośliwego	-	data	oceny	materiału	(preparatu)	przez	lekarza	histopatologa.30
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek § 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.31WDC/DSU/2014/02
Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia -
Dzienne Świadczenie Szpitalne Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	
Ubezpieczonego	 (zwanych	 dalej	“Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	“SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) choroba 	–	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	ubezpieczonego,	niezależne	od	jego	woli,
2) dzień pobytu w szpitalu –	dzień	kalendarzowy,	 w	którym	ubezpieczony	 przebywał	 w	szpitalu,	 przy	czym	za	
pierwszy	dzień	pobytu	w	szpitalu	uznaje	się	dzień	przyjęcia	a	za	ostatni	dzień	-	dzień	wypisu	ze	szpitala,
3) OIOM	–	oddział	intensywnej	 opieki	medycznej	 -	wydzielony 	oddział	szpitalny,	 w	którym	przebywają	 chorzy	w	stanie	
zagrożenia	 życia	objęci	intensywnym	 leczeniem	 specjalistycznym,	 ciągłą	pielęgnacją	 i	nadzorem,	 zaopatrzony	  
w	specjalistyczny	 sprzęt	umożliwiający	 ciągłe	monitorowanie	 czynności	 życiowych	 chorych,	 pozwalające	 uchwycić	
lub	przewidzieć	 moment	 zagrożenia	 życia	(za	OIOM	uważa	się	również	 OJOK	-	oddział	 intensywnej	 opieki	
kardiologicznej,	OIT 	-	oddział	intensywnej	terapii),
4) szpital	–	działający	 zgodnie	z	odpowiednimi	 przepisami	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej	 lub	na	terytorium	
krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	 Japonii,	 Kanady,	 Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	
Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino	oraz	Korei	Południowej,	 państwowy	
lub	niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	
więziennych),	 którego	zadaniem 	jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	
do	tych	celów	przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszych	 Warunków	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	
placówka,	której	jedynym	zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
5) wada wrodzona 	–	defekt	strukturalny	 obecny	od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
6) wypadek 	–	nagłe	zdarzenie	wywołane	przyczyną	wyłącznie	zewnętrzną,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
8) umowa ubezpieczenia 	–	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Zakres	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 obejmuje	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego,	 którego	przyczyną	 jest	
wypadek	oraz	choroba	i	świadczenie	szpitalne	ubezpieczonego	za	pobyt	na	OIOM	w	wyniku	wypadku	i	choroby.	
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	wypadek	 rozpoczyna	 się	 
w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 rozpoczyna	 się	po	
upływie	90	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4	Warunków,	 w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	
następującego	po	opłaceniu	pierwszej	składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,322)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 -	rozpoczyna	 się	po	upływie	 90	dni,	licząc	od	
pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	 ubezpieczonego,	  
z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 w	związku	  
z	pobytem	ubezpieczonego	w	szpitalu	wskutek	wypadku	lub	choroby,	zgodnie	z	§	3	ust.	3,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Jeżeli	 przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	 jest	choroba	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	 pobytu	ubezpieczonego	
w	szpitalu	 w	ciągu	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	
ubezpieczonego	 oraz	pobytu	rozpoczętego	 w	okresie	 pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 a	kończącego	 się	po	tym	okresie	w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	
szpitalnego ubezpieczonego.
3.	 W	przypadku	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 do	okresu	90	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	
się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	przed	datą	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 ubezpieczonego,	 a	zakończył	 się	po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 dzienne	
świadczenie	 szpitalne	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	 przypadający	 po	dacie	zawarcia	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	 jest	choroba	 -	także	pod	warunkiem,	 że	
pobyt	w	szpitalu	w	okresie	obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
5.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	  
a	zakończył	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenia	 szpitalne	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	  
w	szpitalu	 przypadający	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	  
w	szpitalu	 jest	choroba	 -	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
§ 7
1.	 Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 przysługuje	 maksymalnie	 za	90	dni	pobytu	w	szpitalu	w	ciągu	każdego	 roku	trwania	
dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2.	 Ubezpieczyciel	 nie	wypłaci	świadczenia	 szpitalnego,	 jeżeli	w	trakcie	pobytu	ubezpieczonego	 w	szpitalu	nastąpi	jego	
zgon.
§8
Świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	ubezpieczonego	 w	szpitalu	 spowodowany	 chorobą	 przysługuje	 za	każdy	dzień	pobytu	  
w	szpitalu,	pod	warunkiem	że	pobyt	w	szpitalu	trwał	co	najmniej	4	dni,	z	zastrzeżeniem	§	10.
§9
1.	 Świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	ubezpieczonego	 w	szpitalu	 spowodowany	 wypadkiem	 przysługuje	 za	każdy	dzień	
pobytu	w	szpitalu,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.	
2.	 Za	każdy	dzień	począwszy	 od	15	dnia	pobytu	ubezpieczonego	 w	szpitalu	spowodowanego	 wypadkiem,	 przysługuje	
kwota	dziennego	świadczenia	wskazana	w	umowie	ubezpieczenia.
3.	 Ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 z	powodu	 wypadku,	 jeśli	pobyt	ten	rozpocznie	 się	
przed	upływem	 180	dni	od	daty	wypadku.	 W	sytuacji	gdy	pobyt	w	szpitalu	 z	powodu	 wypadku	 rozpocznie	 się	po	
upływie	 180	dni	od	daty	wypadku,	 ubezpieczyciel	 wypłaci	 świadczenie	 w	wysokości	 50%	kwoty	dziennego	
świadczenia	szpitalnego	za	pobyt	ubezpieczonego	w	szpitalu	z	powodu	wypadku.	
§10
Świadczenie	szpitalne	za	pobyt	na	OIOM	wypłacane	jest	w	postaci	jednorazowej	kwoty	.
§ 11
1.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	ubezpieczonego	 w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek	 lub	
choroba,	 wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	3.
2.	 Kwota	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	ubezpieczonego	 na	OIOM,	którego	przyczyną	 jest	wypadek	 lub	choroba,	
wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	
do	postanowień	ust.	3.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 12
Ochroną	 ubezpieczeniową	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 nie	są	objęte	przypadki	 pobytu	w	szpitalu	  
w	związku	z:
1)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,33
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 2)	 operacjami	plastyczno-kosmetycznymi,	z	wyjątkiem	operacji	oszpeceń	i	okaleczeń	powstałych	wskutek	wypadku,
3)	 ciążą,	 porodem,	 połogiem,	 poronieniem	 samoistnym	 lub	sztucznym	 -	z	wyłączeniem	 przypadków	 ciąży	wysokiego	
ryzyka,	powikłaniami	ciąży	oraz	komplikacjami	połogu,
4)	 wadami	wrodzonymi	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
5)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
6)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	 lub	
popełnieniem	przestępstwa	z	winy	umyślnej	przez	ubezpieczonego,
7)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 samobójstwa	
przez	ubezpieczonego,
8)	 działaniami	wojennymi,	stanem	wojennym,
9)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
10)	pełnieniem	przez	ubezpieczonego	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
11)	wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
12)	prowadzeniem	przez	ubezpieczonego	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
13)	wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
14)	pozostawaniem	 ubezpieczonego	 w	sanatorium,	 szpitalu	 uzdrowiskowym,	 na	oddziale	 rehabilitacyjnym,	 oddziale	
dziennym,	hospicjum,	zakładzie	opiekuńczo	-	leczniczym,
15)	skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	 chemicznej,	
biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
16)	wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	 wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	 konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	 Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	akrobata,	
artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	 w	tartaku,	
pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	
pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	 dalekomorskiego,	 personel	
samolotów.
§ 13
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie 	w	związku	 z	pobytem	 ubezpieczonego	 w	szpitalu	
na	podstawie	 kompletnego	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	formularzu	
ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia 	szpitalnego	ubezpieczonego,
2)	 inne 	dokumenty	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	świadczenia	 i	jego	
wysokości	(np.	protokół	powypadkowy).
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
4.	 W	przypadku	 pobytu	w	szpitalu	na	terytorium:	 krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	Japonii,	 Kanady,	
Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino,	
Korei	Południowej	 dokumenty,	 o	których	mowa	w	ust.	2,	ubezpieczony	 zobowiązany	 jest	dostarczyć	 w	oryginale	
wraz	z	ich	tłumaczeniem	przez	tłumacza	przysięgłego	na	język	polski.
§ 14
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	SWU.
§ 15
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.34Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia -
Dzienne Świadczenie Szpitalne Ubezpieczonego PLUS
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	
Ubezpieczonego	 PLUS	(zwanych	 dalej	“Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	“SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) choroba –	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	ubezpieczonego,	niezależne	od	jego	woli,
2) dzień pobytu w szpitalu –	dzień	kalendarzowy,	 w	którym	ubezpieczony	 przebywał	 w	szpitalu,	 przy	czym	za	
pierwszy	dzień	pobytu	w	szpitalu	uznaje	się	dzień	przyjęcia	a	za	ostatni	dzień	-	dzień	wypisu	ze	szpitala,
3) rehabilitacja poszpitalna –	trwający	 nieprzerwanie,	 bezpośrednio	 po	pobycie	 w	szpitalu	 kończącym	 się	w	trakcie	
trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela,	pobyt	na	zwolnieniu	lekarskim	wydanym	przez	ten	szpital,
4) udar mózgu –	powstała	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 martwica	 tkanki	mózgowej	 wywołana	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	określonego	 obszaru	 mózgowia	
lub	krwotokiem	do	tkanki	mózgowej	przy	współistnieniu	wszystkich	niżej	wymienionych	okoliczności:
a)	 wystąpienie 	nowych	klinicznych	objawów	neurologicznych	odpowiadających	udarowi	mózgu,
b)	 obecność	 obiektywnych	 ubytków	 neurologicznych	 stwierdzanych	 w	badaniu	 neurologicznym	 przez	okres	min.	
60	dni	od	chwili	rozpoznania	udaru	mózgu,
c)	 obecność	 nowych	 zmian	charakterystycznych	 dla	udaru	mózgu	w	obrazie	 tomografii	 komputerowej	 lub	
jądrowego	rezonansu	magnetycznego	(o	ile	badania	takie	były	przeprowadzone).
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
a)	 epizody	przemijającego	niedokrwienia	mózgu	(TIA),
b)	 zawały	mózgu	lub	krwawienia	śródczaszkowe	spowodowane	zewnętrznym	urazem,
c)	 wtórne	krwotoki	do	istniejących	ognisk	poudarowych,
d)	 jakiekolwiek 	inne	zmiany	w	mózgu	możliwe	 do	rozpoznania	 metodami	 obrazowymi	 bez	współistniejących	
odpowiadających	tym	zmianom	objawów	klinicznych,
5) wada wrodzona –	defekt	strukturalny	 obecny	od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,	
6) wypadek –	nagłe	zdarzenie	wywołane	przyczyną	wyłącznie	zewnętrzną,
7) wypadek komunikacyjny –	wypadek	 zgłoszony	 na	policję	lub	potwierdzony	 w	dokumentacji	 prowadzonej	 przez	
straż	miejską,	sąd,	prokuraturę	i	powstały	w	okresie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	w	związku	z	ruchem:
a)	 lądowym	 pojazdów	 silnikowych,	 pojazdów	 szynowych,	 rowerzystów,	 motorowerzystów,	 w	którym	ubezpieczony	
brał	udział	jako	uczestnik	ruchu	bądź	kierowca	-	w	rozumieniu	przepisów	o	ruchu	drogowym,	wywołany:
-	 działaniem	 siły	mechanicznej	 w	momencie	 zetknięcia	 się	pojazdu	 z	osobami,	 przedmiotami,	 zwierzętami,	
lub
-	 wywróceniem	się	pojazdu,	lub
-	 pożarem,	wybuchem	spowodowanym	działaniem	czynnika	termicznego	i/lub	chemicznego,	
b)	 wodnym	 pojazdów	 pływających,	 z	udziałem	 statku	wodnego,	 w	którym	ubezpieczony	 poruszał	 się	jako	osoba	
kierująca	lub	pasażer,
c)	 lotniczym	statków	powietrznych,	w	którym	to	statku	ubezpieczony	podróżował	jako	pasażer	lub	członek	załogi,
8) wypadek przy pracy –	wypadek	 zakwalifikowany	 jako	wypadek	 przy	pracy	w	protokole	 powypadkowym	 BHP,	który	
nastąpił	w	związku	z	pracą:
a)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 obowiązków	 wynikających	 z	umowy	o	pracę	
albo	poleceń	przełożonych,
b)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 czynności	 w	interesie	 zakładu	 pracy,	nawet	
bez	polecenia,
c)	 w	czasie	pozostawania	 w	dyspozycji	 zakładu	 pracy	w	drodze	między	siedzibą	 zakładu	 pracy,	a	miejscem	
wykonywania	 obowiązku	 wynikającego	 z	umowy	o	pracę;	na	równi	z	wypadkiem	 przy	pracy	traktuje	 się	-	 
w	zakresie	 uprawnień	 do	świadczeń	 -	wypadek,	 któremu	 ubezpieczony	 uległ	w	czasie	trwania	 podróży	
służbowej	 w	okolicznościach	 innych	niż	określone	 wyżej,	chyba	że	wypadek	 został	spowodowany	
postępowaniem	ubezpieczonego,	które	nie	pozostawało	w	związku	z	wykonywaniem	powierzonych	mu	zadań,
9) zawał serca –	zdarzenie	 powstałe	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia;	 za	zawał	serca	uważa	się	rozpoznanie	 dokonanej	 martwicy	 części	mięśnia	 sercowego	 wywołanej	
nagłym	przerwaniem	dopływu	krwi	do	określonego	obszaru	mięśnia	sercowego.
	 Rozpoznanie	 musi	być	oparte	na	stwierdzeniu	 wzrostu	 lub	spadku	 stężenia	 biomarkerów	 sercowych	 we	krwi	
(troponiny	 I,	troponiny	 T	lub	CK-MB),	 z	co	najmniej	 jedną	wartością	 przekraczającą	 99.	percentyl	 zakresu	
referencyjnego	 dla	danej	metody	 laboratoryjnej,	 z	współistniejącym	 co	najmniej	 jednym	 z	wymienionych	 niżej	
klinicznych	wykładników	niedokrwienia	mięśnia	sercowego:WDC/DSP/2014/0235a)	 typowe	objawy	kliniczne	zawału	mięśnia	sercowego,
b)	 jeden	 z	następujących	 objawów	 EKG	wskazujących	 na	świeże	niedokrwienie	 mięśnia	 sercowego:	 nowo	
powstałe	 uniesienie	 lub	obniżenie	 odcinka	ST-T,	odwrócenie	 załamka	 T,	nowe	patologiczne	 załamki	Q	lub	nowo	
powstały	blok	lewej	odnogi	pęczka	Hisa.
	 	 Ochrona	ubezpieczeniowa	nie	obejmuje	innych	ostrych	zespołów	wieńcowych,
10) statek powietrzny –	urządzenie	 zdefiniowane	 jako	statek	powietrzny	 zgodnie	 z	ustawą	prawo	lotnicze,	 należący	
do	przewoźnika	 lotniczego	 (działającego	 zgodnie	 z	przepisami	 prawa	lotniczego),	 posiadający	 aktualne	 dokumenty	
potwierdzające	 zdatność	 statku	powietrznego	 do	przewozów	 lotniczych,	 a	osoba	pilotująca	 posiada	 uprawnienia	
niezbędne	do	kierowania	danym	statkiem	powietrznym,
11) statek wodny –	urządzenie	 pływające	 o	napędzie	 mechanicznym	 lub	bez	napędu	 mechanicznego	 (w	tym	
prom,	wodolot,	 poduszkowiec)	 przeznaczone	 lub	używane	 w	żegludze	 śródlądowej	 lub	morskiej,	 w	rozumieniu	
przepisów	 ustawy	o	żegludze	 śródlądowej	 lub	kodeksu	 morskiego,	 posiadające	 dokumenty	 rejestracyjne	 w	myśl	
obowiązujących	przepisów.	Statek	użytkowany	w	celach	sportowych,	nie	jest	objęty	definicją	statku	wodnego,
12) szpital –	działający	 zgodnie	z	odpowiednimi	 przepisami	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej	 lub	na	terytorium	
krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	 Japonii,	 Kanady,	 Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	
Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino	oraz	Korei	Południowej,	 państwowy	
lub	niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	
więziennych),	 którego	zadaniem 	jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	
do	tych	celów	przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszych	 Warunków	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	
placówka,	której	jedynym	zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
13) zwolnienie lekarskie –	zaświadczenie	 lekarskie	 o	czasowej	 niezdolności	 do	pracy	z	powodu	 choroby	 lub	wypadku	
wydane	 przez	szpital,	spełniające	 warunki	 do	uzyskania	 świadczenia	 pieniężnego	 z	ubezpieczenia	 społecznego	  
w	razie	choroby	lub	wypadku.
14) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
15) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU,
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Zakres	ochrony	ubezpieczeniowej	obejmuje	pobyt	w	szpitalu	ubezpieczonego	spowodowany:
1)	 wypadkiem 	komunikacyjnym,	
2)	 wypadkiem 	przy	pracy,	
3)	 rehabilitacją 	poszpitalną,	
4)	 udarem	mózgu,	
5)	 zawałem	serca.	
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	
wypadek	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	  
w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	 przyczyną	
jest	choroba	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 90	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4	Warunków,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	
pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	 ubezpieczonego,	  
z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,
2)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	choroba	 -	rozpoczyna	 się	po	
upływie	90	dni,	licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.36§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS	
w	zakresie	 pobytu	ubezpieczonego	 w	szpitalu	wskutek	 wypadku	 komunikacyjnego,	 wypadku	 przy	pracy,	zawału	serca	
lub	udaru	mózgu	oraz	w	zakresie	rehabilitacji	poszpitalnej	ubezpieczonego.
2.	 Jeżeli	 przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	lub	rehabilitacji	 poszpitalnej	 jest	choroba,	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	
pobytu	ubezpieczonego	w	szpitalu	 ani	rehabilitacji	 poszpitalnej	 w	ciągu	pierwszych	90	 dni	od	daty	zawarcia	dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 oraz	pobytu	rozpoczętego	 w	okresie	pierwszych	 90	dni	od	daty	
zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 a	kończącego	 się	po	tym	okresie	w	zakresie	
dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS,	z	zastrzeżeniem	 rehabilitacji	 poszpitalnej	 następującej	 po	
tym pobycie w szpitalu.
3.	 W	przypadku	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 do	okresu	90	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	
się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 ubezpieczonego	 rozpoczął	 się	przed	datą	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego,	 a	zakończył	 się	po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	
dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	
przypadający	 po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 w	okresie	 pierwszych	 14	dni	hospitalizacji,	  
a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	 jest	zawał	serca	lub	udar	mózgu	-	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	  
w	okresie	obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
5.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	w	okresie	 obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	  
a	zakończył	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	
dzień	pobytu	w	szpitalu	przypadający	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	
w	szpitalu	 jest	zawał	serca	lub	udar	mózgu	-	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	obowiązywania	
dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
6.	 W	przypadku,	 gdy	rehabilitacja	 poszpitalna	 rozpoczęła	 się	w	okresie	 obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	 a	zakończyła	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	
rehabilitacji	 poszpitalnej	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	rehabilitacji	 przypadający	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela,	z	zastrzeżeniem	§	10.
§ 7
1.	 W	przypadku	 wielokrotnych	 pobytów	 w	szpitalu,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	pobytu	
ubezpieczonego	 w	szpitalu	z	powodu	 wypadku	 przy	pracy,	wypadku	 komunikacyjnego,	 zawału	serca	lub	udaru	mózgu	
przysługuje	maksymalnie	za	90	dni	pobytu	w	szpitalu	w	ciągu	każdego	roku	trwania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
2.	 Ubezpieczyciel	nie	wypłaci	świadczenia	szpitalnego,	jeżeli	w	trakcie	pobytu	w	szpitalu	nastąpi	zgon	ubezpieczonego.
3.	 W	przypadku	 wielokrotnych	 pobytów	 w	szpitalu,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	
rehabilitacji	 poszpitalnej	 po	tych	pobytach,	 przysługuje	 maksymalnie	 łącznie	za	90	dni	pobytu	na	zwolnieniu	 lekarskim	
w	ciągu	każdego	roku	trwania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 8
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	pobytu	ubezpieczonego	 w	szpitalu	 spowodowanego	
zawałem	 serca	lub	udarem	 mózgu	przysługuje	 w	wysokości	 określonej	 w	§	11	ust.	1	za	każdy	dzień	w	okresie	  
14	pierwszych	 dni	pobytu	w	szpitalu,	 pod	warunkiem	 że	pobyt	w	szpitalu	trwał,	co	najmniej	 4	dni	oraz	że	pobyt	w	szpitalu	
rozpoczął	się	nie	później	niż	14	dni	po	dniu	wystąpienia	zawału	serca	lub	udaru	mózgu.
§ 9
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	pobytu	ubezpieczonego	 w	szpitalu	 spowodowanego	
wypadkiem	 przy	pracy	lub	wypadkiem	 komunikacyjnym	 przysługuje	 w	wysokości	 określonej	 w	§	11	ust.	2	za	każdy	dzień	
pobytu	w	szpitalu	 w	okresie	14	pierwszych	 dni,	pod	warunkiem	 że	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	nie	później	niż	14	dni	
po	dniu	wystąpienia	 wypadku	 komunikacyjnego	 lub	wypadku	 przy	pracy,	a	nadto	jest	pierwszym	 pobytem	 w	szpitalu	
spowodowanym danym wypadkiem komunikacyjnym lub wypadkiem przy pracy.
§ 10
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	 poszpitalnej	 ubezpieczonego	 przysługuje	  
w	wysokości	 określonej	 w	§	11	ust.	3	za	każdy	dzień	pobytu	na	zwolnieniu	 lekarskim	 w	okresie	pierwszych	 30	dni	
zwolnienia,	 pod	warunkiem	 że	pobyt	w	szpitalu	 bezpośrednio	 poprzedzający	 zwolnienie	 lekarskie	 trwał	nieprzerwanie,	  
co najmniej 10 dni.
§ 11
1.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	
zawał	serca	lub	udar	mózgu,	wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	4.
2.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	
wypadek	 przy	pracy	lub	wypadek	 komunikacyjny,	 wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	
limitu	ustalonego	przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	4.373.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 wskazana	 jest	 
w	umowie	ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	postanowień	
ust. 4.
4.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 12
1.	 Ochroną	 ubezpieczeniową	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 ubezpieczonego	 PLUS	nie	są	objęte	
przypadki	pobytu	w	szpitalu	lub	rehabilitacji	poszpitalnej	w	związku	z:
1)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
2)	 operacjami	 plastyczno-kosmetycznymi,	 z	wyjątkiem	 operacji	 oszpeceń	 i	okaleczeń	 powstałych	 wskutek	
wypadkui	operacji	w	związku	z	chorobami	nowotworowymi,
3)	 ciążą,	 porodem,	 połogiem,	 poronieniem	 samoistnym	 lub	sztucznym	 -	z	wyłączeniem	 przypadków	 ciąży	
wysokiego	ryzyka,	powikłaniami	ciąży	oraz	komplikacjami	połogu,
4)	 wadami	wrodzonym	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
5)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
6)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	 lub	
popełnieniem	przestępstwa	z	winy	umyślnej	przez	ubezpieczonego,
7)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
8)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
9)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
10)	 pełnieniem	 przez	ubezpieczonego	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
11)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
12)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
13)	 wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
14)	 pozostawaniem	 ubezpieczonego	 w	sanatorium,	 szpitalu	uzdrowiskowym,	 na	oddziale	 rehabilitacyjnym	 oddziale	
dziennym,	hospicjum,	zakładzie	opiekuńczo	-	leczniczym,
15)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
16)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
2.	 W	 razie	wystąpienia	 jednocześnie	 dwóch	 zdarzeń:	 rehabilitacji	 poszpitalnej	 oraz	pobytu	 w	szpitalu,	
odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 ograniczona	 jest	do	jednego	 z	tych	zdarzeń.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 świadczenie	
z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	w	zależności	od	przyczyny	pobytu	w	szpitalu.
§ 13
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 w	związku	 z	pobytem	 ubezpieczonego	 w	szpitalu	 lub	
rehabilitacją	 poszpitalną	 na	podstawie	 kompletnego	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	
złożyć	na	formularzu	ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia 	szpitalnego	ubezpieczonego,
2)	 w	przypadku	 rehabilitacji	 poszpitalnej	 -	kopię	zwolnienia	 lekarskiego	 wydanego	 przez	szpital	potwierdzoną	 za	
zgodność	z	oryginałem	przez	ubezpieczającego,	ubezpieczyciela	bądź	ZUS,
3)	 inne 	dokumenty	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	świadczenia	 i	jego	
wysokości	(np.	protokół	powypadkowy).
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.38
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 4.	 W	przypadku	 pobytu	w	szpitalu	na	terytorium:	 krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	Japonii,	 Kanady,	
Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino,	
Korei	Południowej	 dokumenty,	 o	których	mowa	w	ust.	2,	ubezpieczony	 zobowiązany	 jest	dostarczyć	 w	oryginale	
wraz	z	ich	tłumaczeniem	przez	tłumacza	przysięgłego	na	język	polski.
§ 14
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	SWU.
§ 15
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.39Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 na	Wypadek	 Leczenia	
Specjalistycznego	 Ubezpieczonego	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	
ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	
Ubezpieczenia	-	„WARTA 	DLA	CIEBIE	i	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) choroba –	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	ubezpieczonego,	niezależne	od	jego	woli,
2) katalog metod leczenia specjalistycznego –	„Katalog	 Metod	Leczenia	 Specjalistycznego”	 stanowiący	 załącznik	 do	
niniejszych	Warunków,
3) kwota bazowa –	kwotę	stanowiącą	 podstawę	 do	ustalania	 wysokości	 świadczenia	 wypłacanego	 z	tytułu	dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,
4) leczenie specjalistyczne –	jedną	z	metod	leczenia	 wymienionych	 w	katalogu	 metod	leczenia	 specjalistycznego	
zastosowanych	w	czasie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
5) wada wrodzona –	defekt	strukturalny	 obecny	od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
6) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
8) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 leczenia	
specjalistycznego ubezpieczonego.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	leczenia	 specjalistycznego	 ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	  
6	miesięcy	 od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	
warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	
SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.	
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 leczenia	 specjalistycznego	 wskutek	 choroby	
stwierdzonej	 przez	lekarza	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	lub	wypadku	zaistniałego	w	tym	okresie.
2.	 Ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	 leczenia	 specjalistycznego	 stosowanego	 w	okresie	6	miesięcy,	 w	którym	
zgodnie	 z	§	5	ust.	1	albo	ust.	2	nie	rozpoczęła	 się	jeszcze	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	
umowy	 ubezpieczenia,	 a	ponadto	 nie	obejmuje	 leczenia	 specjalistycznego	 rozpoczętego	 w	tym	okresie,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 leczenie	 specjalistycznego	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	się	
okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.WDC/LSU/2014/0240§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	leczenia	 specjalistycznego	 ubezpieczonego	 jest	wyłączona	 w	przypadku	
przeprowadzenia	leczenia	specjalistycznego	w	związku	z:
1)	 wadami	wrodzonymi	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
2)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
3)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
6)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
7)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
8)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowym	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
9)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
10)	 wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
11)	 poddaniem 	się	przez	ubezpieczonego	eksperymentowi	medycznemu,
12)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
13)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 dotyczy	 wyłącznie	 tych	metod	leczenia	 specjalistycznego,	 które	nie	były	
zastosowane	 w	stosunku	 do	ubezpieczonego	 przed	zawarciem	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego	 umowy	  
w zakresie ryzyka leczenia specjalistycznego ubezpieczonego.
§ 8
1.	 Z	tytułu	leczenia	 specjalistycznego	 ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 na	
podstawie	katalogu	metod	leczenia	specjalistycznego	w	określonym	procencie	kwoty	bazowej.
2.	 Kwota	 bazowa	 jest	określana	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 na	podstawie	 wskazania	 zawartego	 we	wniosku	
ubezpieczającego	 i	stanowi	podstawę	 ustalania	 wysokości	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
3.	 Za	dzień	zajścia	zdarzenia	uważa	się	dzień:
1)	 podania	pierwszej	dawki	leku	w	przypadku	chemioterapii	i	terapii	interferonowej,
2)	 podania	pierwszej	dawki	promieniowania	jonizującego	w	przypadku	radioterapii,
3)	 pierwszej	dializy	w	przypadku	dializoterapii,
4)	 wszczepienia	kardiowertera/defibrylatora,	wszczepienia	rozrusznika	serca,	wykonania	ablacji.
4.	 W	czasie	trwania	umowy	ubezpieczenia	 może	być	wypłacone	 tylko	jedno	świadczenie	 z	tytułu	tej	samej	metody	
leczenia	 specjalistycznego	 zastosowanej	 u	ubezpieczonego.	 Odpowiedzialność	 dotyczy	 wyłącznie	 tych	metod	
leczenia	 specjalistycznego,	 które	nie	są	w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	poprzednio	 zastosowanymi	 metodami	
leczenia	 specjalistycznego,	 powodującymi	 wypłatę	 świadczenia,	 ani	nie	wystąpiły	 w	rezultacie	 działania	 tego	
samego patogennego czynnika.
5.	 W	przypadku	 radioterapii	 i	chemioterapii	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 wyłącznie	 jedno	świadczenie	 w	czasie	trwania	
umowy ubezpieczenia.
6.	 Jeżeli	 ubezpieczyciel	 wypłaci	 świadczenie	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia,	 a	następnie	 w	ciągu	  
6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	świadczenie	 nastąpi	 zgon	ubezpieczonego,	 który	
pozostaje	 w	związku	 przyczynowo	 -	skutkowym	 z	leczeniem	 specjalistycznym	 ubezpieczonego,	 wówczas	
świadczenie	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego,	 do	którego	 wypłaty	 zobowiązany	 jest	ubezpieczyciel,	 pomniejszane	
jest	o	kwotę	świadczenia	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 wypłaconego	 przez	ubezpieczyciela	  
w	sześciomiesięcznym	okresie	poprzedzającym	zgon	ubezpieczonego.417.	 Ubezpieczyciel	 nie	wypłaci	świadczenia	 z	tytułu	leczenia	 specjalistycznego	 ubezpieczonego,	 jeżeli	w	trakcie	leczenia	
specjalistycznego	nastąpi	zgon	ubezpieczonego.
§ 9
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 z	tytułu	leczenia	 specjalistycznego	 na	podstawie	 wniosku	  
o	wypłatę	świadczenia,	który	ubezpieczony	może	złożyć	na	formularzu	ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 dokumentację	medyczną	potwierdzającą	przeprowadzenie	leczenia	specjalistycznego,
2)	 inne 	dokumenty	 medyczne	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	
świadczenia	i	jego	wysokości.
3.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	świadczenia	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 ma	prawo	
skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	 lekarską,	
celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1	oraz	w	§	8,	jest	ubezpieczony.
§ 10
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 11
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 42Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
na Wypadek Operacji Ubezpieczonego 
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 na	Wypadek	 Operacji	 Ubezpieczonego	
(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	
umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych 	Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	CIEBIE	  
I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenia	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) choroba –	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	ubezpieczonego,	niezależne	od	jego	woli,
2) operacja –	zabieg	chirurgiczny	 wykonany	 w	szpitalu	 przez	zespół	lekarzy	i	pielęgniarek	 w	celu	przywrócenia	
prawidłowych	 czynności	 chorego	 narządu	 lub	układu,	usunięcia	 chorej	tkanki,	narządu	 lub	jego	części,	usunięcia	
przyczyny	 choroby,	 ogniska	 chorobowego,	 dokonania	 przeszczepu,	 powiązany	 z	koniecznością	 przecięcia	 skóry	  
i	innych	tkanek,
3) operacja wtórna (reoperacja) –	zabieg	chirurgiczny	 związany	 przyczynowo	 z	operacją,	 wykonywany	 podczas	 tego	
samego	pobytu	w	szpitalu,
4) katalog operacji –	„Katalog	 Operacji	 „WARTA	DLA	CIEBIE	 I	RODZINY””	 stanowiący	 załącznik	 do	niniejszej	
dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
5) kwota bazowa –	kwotę	stanowiącą	 podstawę	 do	ustalania	 wysokości	 świadczenia	 wypłacanego	 z	tytułu	dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,
6) szpital –	działający	 zgodnie	 z	odpowiednimi	 przepisami	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej,	 państwowy	 lub	
niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	więziennych),	
którego	zadaniem	 jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	 do	tych	celów	
przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszego	 załącznika	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	placówka,	 której	jedynym	
zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
7) wada wrodzona –	defekt	strukturalny	 obecny	 od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	 płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
8) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
9) rok polisowy –	okres	pomiędzy	kolejnymi	rocznicami	zawarcia	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
10) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
11) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU,
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 operacji	
ubezpieczonego.
3.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	operacji,	 której	przyczyną	 jest	wypadek	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	
danego	ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	operacji,	 której	przyczyną	 jest	choroba	 rozpoczyna	 się	po	upływie	  
6	miesięcy	 licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	
warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4	Warunków,	 w	terminie	 wskazanym	  
w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	operacji,	 której	przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po 
opłaceniu	pierwszej	składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,WDC/OPU/2014/02432)	 z	tytułu	operacji,	 której	przyczyną	 jest	choroba	 –	rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	
dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 z	zastrzeżeniem	  
§	6	ust.	4	SWU.
4.	 W	przypadku	 operacji	 ubezpieczonego	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	ust.	2	zalicza	się	okres	opłacania	
składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.
5.	 Odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 w	ciągu	roku	polisowego	 objęte	są	maksymalnie	 3	operacje	 przeprowadzone	  
u ubezpieczonego.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 operacji	 wskutek	 choroby	 stwierdzonej	 przez	lekarza	
w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 lub	wypadku	
zaistniałego	w	tym	okresie,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	stosunku	 do	osób,	które	przed	zawarciem	 na	ich	rzecz	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia,	 objęte	były	
umowami	 grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	zawartymi	 z	TUnŻ	„WARTA”	 S.A	lub	z	innym	niż	TUnŻ	„WARTA”	
S.A.	ubezpieczycielem,	 przewidującymi	 w	swym	zakresie	 ryzyko	operacji	 ubezpieczonego,	 ubezpieczyciel	 ponosi	
odpowiedzialność	 w	zakresie	 operacji,	 wskutek	 choroby	 stwierdzonej	 przez	lekarza	 lub	wypadku	 zaistniałego	
w	okresie	 obowiązywania	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego	 ww.	umów	ubezpieczenia,	 pod	warunkiem	 że	
ubezpieczony	 przed	zawarciem 	umowy	 ubezpieczenia	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego,	 był	objęty	ochroną	
ubezpieczeniową	 w	ramach	 ww.	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	i	wystąpił	 z	ostatniej	 z	kolei	 
w	dzień	poprzedzający	 zawarcie 	umowy	ubezpieczenia	 na	jego	rzecz.	W	przypadku	 gdy	ubezpieczony	 był	objęty	
jednocześnie	 ochroną	 z	tytułu	dwóch	lub	więcej	umów	grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie	powyższy	 warunek	
wystąpienia	 z	umowy	dotyczy	 odpowiednio	 jednej	z	nich.	Zaliczenie	 okresu	opłacania	 składek	 z	tytułu	umów	
grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	poprzedzających	 umowę	ubezpieczenia	 następuje	 pod	warunkiem	 zachowania	
ciągłości	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 na	rzecz	danego	 ubezpieczonego	 w	zakresie	 ww.	ryzyka,	z	zastrzeżeniem	  
ust 5.
3.	 Po	dwóch	latach	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 gdy	 
w	ramach	 tej	umowy	nie	nastąpiła	 wypłata	 świadczenia,	 ochroną	 ubezpieczeniową	 zostają	dodatkowo	 objęte	
operacje	 ubezpieczonego	 spowodowane	 chorobami	 stwierdzonymi	 przez	lekarza	przed	dniem	zawarcia	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 lub	skutkami	 wypadków	 zaistniałych	 przed	tym	dniem,	z	wyłączeniem	 wad	wrodzonych	  
i	schorzeń	będących	ich	skutkiem.
4.	 Z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 do	okresu	2	lat,	o	którym	mowa	w	ust.	3,	zalicza	się	również	 okres	
opłacania	 składek	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego	 z	tytułu	umowy	 grupowego	 ubezpieczenia	 na	życie,	
zawartej	 z	TUnŻ	„WARTA”	 S.A,	przewidującej	 w	swym	zakresie	 ryzyko	operacji	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 że	
ubezpieczony	 bezpośrednio	 przed	zawarciem	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego,	 był	
objęty	ochroną	ubezpieczeniową	w	ramach	ww.	umowy	grupowego	ubezpieczenia	na	życie.
5.	 W	przypadku	 zaliczenia	 choroby	 stwierdzonej	 przez	lekarza	w	okresie	ubezpieczenia	 u	innego	niż	TUnŻ	WARTA	
S.A.	ubezpieczyciela	 oraz	wypadku	 zaistniałego	 w	wyżej	wymienionym	 okresie,	 świadczenie	 z	tytułu	operacji	
może	być	wypłacone	 pod	warunkiem	 doręczenia	 ubezpieczycielowi	 dokumentów	 potwierdzających	 obejmowanie	
ubezpieczonego,	 przed	zawarciem	 umowy	ubezpieczenia,	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	umów	grupowego	
ubezpieczenia	 na	życie,	zawartych	 z	innym	niż	TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	ubezpieczycielem,	 przewidujących	 w	swym	
zakresie	 ryzyko	operacji,	 z	tytułu	którego	uprawniony	 zgłosił	roszczenie	 o	wypłatę	świadczenia,	 a	także	dokumentów	
potwierdzających	wystąpienie	z	ww.	umów	wraz	z	datą	wystąpienia.
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	operacji	 ubezpieczonego	 jest	wyłączona	 w	przypadku	 przeprowadzenia	
operacji	w	związku	z:
1)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
2)	 operacjami	 plastyczno-kosmetycznymi,	 z	wyjątkiem	 operacji	 rekonstrukcyjnych	 następstw	 wypadków	 i	operacji	
w	związku	z	chorobami	nowotworowymi,
3)	 operacjami	stomatologicznymi,	z	wyjątkiem	operacji	rekonstrukcyjnych	następstw	wypadków,
4)	 ciążą,	porodem,	połogiem,	powikłaniami	ciąży,	komplikacjami	połogu,	poronieniem	samoistnym	lub	sztucznym,
5)	 wadami	wrodzonym	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
6)	 chorobami,	uszkodzeniami	 ciała	stwierdzonymi	lub	leczonymi	przed	datą	zawarcia	niniejszej	umowy,
7)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
8)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	 lub	
popełnieniem	przestępstwa	z	winy	umyślnej	przez	ubezpieczonego,
9)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 ubezpieczonego	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	
popełnienia	samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
10)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
11)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,4412)	 pełnieniem	 przez	ubezpieczonego	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
13)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
14)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego	 lub	powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
15)	 wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
16)	 poddania	się	przez	ubezpieczonego	eksperymentowi	medycznemu,
17)	 operacjami	 przeprowadzanymi	 w	celach	diagnostycznych	 (np.:	biopsja,	 punkcja,	 pobranie	 wycinków,	 zabiegi	
endoskopowe	 i	inne),	jak	również	 drobnymi	 zabiegami	 chirurgicznymi	 nie	wymagającymi	 hospitalizacji	  
(np.:	szycie	ran	powierzchniowych,	usunięcie	ciał	obcych	i	inne),
18)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
19)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
2.	 Ubezpieczyciel	 nie	ponosi	odpowiedzialności	 za	wszystkie	 operacje	 wtórne	przeprowadzone	 w	ciągu	pobytu	
ubezpieczonego w szpitalu.
§ 8
1.	 Świadczenie	 z	tytułu	operacji	 przysługuje,	 jeżeli	w	następstwie	 doznania	 obrażeń	 fizycznych	 ciała,	bądź	choroby,	
zaistniałych	 po	raz	pierwszy	 po	rozpoczęciu	 odpowiedzialności	 przewidzianej	 w	dodatkowej	 umowie	 ubezpieczenia,	
ubezpieczony podlega pobytowi w szpitalu i zostanie poddany operacji.
2.	 Z	tytułu	operacji	 ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 na	podstawie	 katalogu	
operacji	 zgodnie	 z	podanym	 poziomem	 trudności	 wykonania 	operacji	 w	skali	od	1	(operacje	 najlżejsze)	 do	 
5	(operacje	najcięższe).	
3.	 Kwota	 bazowa	 jest	określana	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 na	podstawie	 wskazania	 zawartego	 we	wniosku	
ubezpieczającego	 stanowi	 podstawę	 ustalania	 wysokości	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
4.	 Za	operacje	wymienione	w	katalogu	operacji	ubezpieczyciel	wypłaca	świadczenia	w	następującej	wysokości:
1)	 poziom	1	-	10%	kwoty	bazowej,
2)	 poziom	2	-	25%	kwoty	bazowej,
3)	 poziom	3	-	50%	kwoty	bazowej,
4)	 poziom	4	-	75%	kwoty	bazowej,
5)	 poziom	5	-	100%	kwoty	bazowej.
5.	 Jeśli	 w	trakcie	jednej	operacji	 zostanie	 wykonanych	 więcej	niż	jeden	z	zabiegów	 spełniających	 definicję	 operacji	
zostanie	wypłacone	tylko	jedno	świadczenie	(stawka	z	najcięższej	wykonywanej	operacji).
6.	 Jeżeli	 ubezpieczyciel	 wypłaci	 świadczenie	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia,	 a	następnie	 w	ciągu	  
6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	świadczenie	 nastąpi	 zgon	ubezpieczonego,	 który	
pozostaje	 w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	operacją	 ubezpieczonego,	 wówczas	 świadczenie	 z	tytułu	zgonu	
ubezpieczonego,	 do	którego	 wypłaty	 zobowiązany	 jest	ubezpieczyciel,	 pomniejszane	 jest	o	kwotę	świadczenia	
z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 wypłaconego	 przez	ubezpieczyciela	 w	sześciomiesięcznym	 okresie	
poprzedzającym	zgon	ubezpieczonego.	
7.	 Ubezpieczyciel	 nie	wypłaci	świadczenia	 z	tytułu	operacji	 ubezpieczonego,	 jeżeli	w	trakcie	operacji	 nastąpi	zgon	
ubezpieczonego.
8.	 W	przypadku	 przeprowadzenia	 operacji	 nie	objętej	katalogiem	 operacji	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 ubezpieczonemu	
świadczenie	 według	poziomu	 trudności	 wykonania	 operacji,	 który	według	wiedzy	medycznej	 odpowiada	 poziomowi	
trudności	operacji,	wymienionej	w	katalogu	operacji.
9.	 W	przypadku	 operacji,	 której	charakter	 schorzenia,	 zastosowana	 metoda	leczenia,	 zakres	interwencji	 chirurgicznej	
i	stopień	jej	trudności,	 zgodnie	 z	wiedzą	medyczną	 uzasadnia	 zastosowanie	 innego	poziomu	 trudności	 operacji	
ubezpieczyciel	ustala	poziom	trudności	inny	niż	ten	wskazany	w	katalogu	operacji,	w	oparciu	o	ww.	czynniki.45§ 9
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 z	tytułu	operacji	 na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	
świadczenia,	który	ubezpieczony	może	złożyć	na	formularzu	ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia 	szpitalnego,
2)	 inne 	dokumenty	 medyczne	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	
świadczenia	i	jego	wysokości.
3.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	świadczenia	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 ma	prawo	
skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	 lekarską,	
celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1	oraz	w	§	8,	jest	ubezpieczony.
§ 10
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.	
§ 11
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 46Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Ubezpieczonego	 w	Wyniku	
Wypadku	 Komunikacyjnego	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) wypadek komunikacyjny –	wypadek	 zgłoszony	 na	policję	lub	potwierdzony	 w	dokumentacji	 prowadzonej	 przez	
straż	miejską,	sąd,	prokuraturę	i	powstały	w	okresie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	w	związku	z	ruchem:
a)	 lądowym	 pojazdów	 silnikowych,	 pojazdów	 szynowych,	 rowerzystów,	 motorowerzystów,	 w	którym	ubezpieczony	
brał	udział	jako	uczestnik	ruchu	bądź	kierowca	w	rozumieniu	przepisów	o	ruchu	drogowym,	wywołany:
-	 działaniem	 siły	mechanicznej	 w	momencie	 zetknięcia	 się	pojazdu	 z	osobami,	 przedmiotami,	 zwierzętami,	
lub
-	 wywróceniem	się	pojazdu,	lub
-	 pożarem,	wybuchem	spowodowanym	działaniem	czynnika	termicznego	i/lub	chemicznego,
b)	 wodnym	 pojazdów	 pływających,	 z	udziałem	 statku	wodnego,	 w	którym	ubezpieczony	 poruszał	 się	jako	osoba	
kierująca	lub	pasażer,
c)	 lotniczym	statków	powietrznych,	w	którym	to	statku	ubezpieczony	podróżował	jako	pasażer	lub	członek	załogi,
3) statek powietrzny –	urządzenie	 zdefiniowane	 jako	statek	powietrzny	 zgodnie	 z	ustawą	prawo	lotnicze,	 należący	
do	przewoźnika	 lotniczego	 (działającego	 zgodnie	 z	przepisami	 prawa	lotniczego),	 posiadający	 aktualne	 dokumenty	
potwierdzające	 zdatność	 statku	powietrznego	 do	przewozów	 lotniczych,	 a	osoba	pilotująca	 posiada	 uprawnienia	
niezbędne	do	kierowania	danym	statkiem	powietrznym,
4) statek wodny –	urządzenie	 pływające	 o	napędzie	 mechanicznym	 lub	bez	napędu	 mechanicznego	 (w	tym	
prom,	wodolot,	 poduszkowiec)	 przeznaczone	 lub	używane	 w	żegludze	 śródlądowej	 lub	morskiej,	 w	rozumieniu	
przepisów	 ustawy	o	żegludze	 śródlądowej	 lub	kodeksu	 morskiego,	 posiadające	 dokumenty	 rejestracyjne	 w	myśl	
obowiązujących	przepisów.	Statek	użytkowany	w	celach	sportowych,	nie	objęty	jest	definicją	statku	wodnego,
5) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
6) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 rozpoczyna	
się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 jest	
wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,WDC/ZUK/2014/02472)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpienia 	u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,	
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	
kwotę	świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	5.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	
komunikacyjnego,	 wypłaci	świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-skutkowy	
pomiędzy	wypadkiem	komunikacyjnym	a	zgonem	ubezpieczonego.
3.	 Świadczenie	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	 komunikacyjnego,	 ubezpieczyciel	 wypłaca	
uprawnionemu	 na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	formularzu	
ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 uprawiony	 załącza	 dokumentację	 potwierdzającą	 zgłoszenie	 wypadku	
komunikacyjnego	do	właściwych	organów.
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	osoba	wymieniona	w	SWU.
5.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 48Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego przy Pracy
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Ubezpieczonego	 w	Wyniku	
Wypadku	 Komunikacyjnego	 przy	Pracy	(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	
ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	
Ubezpieczenia	-	„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) wypadek komunikacyjny przy pracy –	wypadek	 zgłoszony	 na	policję,	 powstały	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	w	związku	z	ruchem:
a)	 lądowym	 pojazdów	 silnikowych,	 pojazdów	 szynowych,	 rowerzystów,	 motorowerzystów,	 w	którym	ubezpieczony	
brał	udział	jako	uczestnik	ruchu	bądź	kierowca	w	rozumieniu	przepisów	o	ruchu	drogowym,	wywołany:
-	 działaniem	 siły	mechanicznej	 w	momencie	 zetknięcia	 się	pojazdu	 z	osobami,	 przedmiotami,	 zwierzętami,	
lub
-	 wywróceniem	się	pojazdu,	lub
-	 pożarem,	wybuchem	spowodowanym	działaniem	czynnika	termicznego	i/lub	chemicznego,
b)	 wodnym	 pojazdów	 pływających,	 z	udziałem	 statku	wodnego,	 w	którym	ubezpieczony	 poruszał	 się	jako	osoba	
kierująca	lub	pasażer,
c)	 lotniczym	statków	powietrznych,	w	którym	to	statku	ubezpieczony	podróżował	jako	pasażer	lub	członek	załogi,	
	 i	który	nastąpił	 w	związku	 z	wykonywaną	 pracą	i	został	zakwalifikowany	 jako	wypadek	 przy	pracy	w	protokole	
powypadkowym	BHP:
a)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 obowiązków	 wynikających	 z	umowy	o	pracę	
albo	poleceń	przełożonych,
b)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 czynności	 w	interesie	 zakładu	 pracy,	nawet	
bez	polecenia,
c)	 w	czasie	pozostawania	 w	dyspozycji	 zakładu	 pracy	w	drodze	między	siedzibą	 zakładu	 pracy,	a	miejscem	
wykonywania	 obowiązku	 wynikającego	 z	umowy	o	pracę;	na	równi	z	wypadkiem	 przy	pracy	traktuje	 się	-	 
w	zakresie	 uprawnień	 do	świadczeń	 -	wypadek,	 któremu	 ubezpieczony	 uległ	w	czasie	trwania	 podróży	
służbowej	 w	okolicznościach	 innych	niż	określone	 wyżej,	chyba	że	wypadek	 został	spowodowany	
postępowaniem	ubezpieczonego,	które	nie	pozostawało	w	związku	z	wykonywaniem	powierzonych	mu	zadań,
3) statek powietrzny –	urządzenie	 zdefiniowane	 jako	statek	powietrzny	 zgodnie	 z	ustawą	prawo	lotnicze,	 należący	
do	przewoźnika	 lotniczego	 (działającego	 zgodnie	 z	przepisami	 prawa	lotniczego),	 posiadający	 aktualne	 dokumenty	
potwierdzające	 zdatność	 statku	powietrznego	 do	przewozów	 lotniczych,	 a	osoba	pilotująca	 posiada	 uprawnienia	
niezbędne	do	kierowania	danym	statkiem	powietrznym,
4) statek wodny –	urządzenie	 pływające	 o	napędzie	 mechanicznym	 lub	bez	napędu	 mechanicznego	 (w	tym	
prom,	wodolot,	 poduszkowiec)	 przeznaczone	 lub	używane	 w	żegludze	 śródlądowej	 lub	morskiej,	 w	rozumieniu	
przepisów	 ustawy	o	żegludze	 śródlądowej	 lub	kodeksu	 morskiego,	 posiadające	 dokumenty	 rejestracyjne	 w	myśl	
obowiązujących	przepisów.	Statek	użytkowany	w	celach	sportowych,	nie	objęty	jest	definicją	statku	wodnego,	
5) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,	
6) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	  
w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.WDC/ZKP/2014/0249§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 przy	pracy	
rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	
warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	
SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 przy	pracy	
jest	wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 przy	pracy	ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	
uprawnionej	 kwotę	świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 niż	limit	ustalony	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	5.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	
wypadku	 komunikacyjnego	 przy	pracy,	wypłaci	świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	
przyczynowo-	skutkowy	pomiędzy	wypadkiem	komunikacyjnym	przy	pracy	a	zgonem	ubezpieczonego.
3.	 Świadczenie	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 przy	pracy,	ubezpieczyciel	
wypłaca	 uprawnionemu	 na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	
formularzu	 ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 uprawiony	 załącza	 dokumentację	 potwierdzającą	 zgłoszenie	 wypadku	
komunikacyjnego	 na	policję	(np.	notatkę	 policyjną,	 postanowienie	 prokuratorskie,	 wyrok	sądu)	oraz	protokół	
powypadkowy	BHP.
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	osoba	wymieniona	w	SWU.
5.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.50§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 51Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku przy Pracy
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Ubezpieczonego	 w	Wyniku	
Wypadku	 przy	Pracy	(zwanych 	dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) wypadek przy pracy –	wypadek	 zakwalifikowany	 jako	wypadek	 przy	pracy	w	protokole	 powypadkowym	 BHP,	który	
nastąpił	w	związku	z	pracą:
a)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 obowiązków	 wynikających	 z	umowy	o	pracę	
albo	poleceń	przełożonych,
b)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	ubezpieczonego	 czynności	 w	interesie	 zakładu	 pracy,	nawet	
bez	polecenia,
c)	 w	czasie	pozostawania	 w	dyspozycji	 zakładu	 pracy	w	drodze	między	siedzibą	 zakładu	 pracy,	a	miejscem	
wykonywania	 obowiązku	 wynikającego	 z	umowy	o	pracę;	na	równi	z	wypadkiem	 przy	pracy	traktuje	 się	-	 
w	zakresie	 uprawnień	 do	świadczeń	 -	wypadek,	 któremu	 ubezpieczony	 uległ	w	czasie	trwania	 podróży	
służbowej	 w	okolicznościach	 innych	niż	określone	 wyżej,	chyba	że	wypadek	 został	spowodowany	
postępowaniem	ubezpieczonego,	które	nie	pozostawało	w	związku	z	wykonywaniem	powierzonych	mu	zadań,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 przy	pracy	rozpoczyna	 się	 
w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 przy	pracy	jest	wyłączona	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	WDC/ZUP/2014/0252(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,	
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 przy	pracy	ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 wskazaną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	5.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	
przy	pracy	wypłaci	 świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-skutkowy	
pomiędzy	wypadkiem	przy	pracy	a	zgonem	ubezpieczonego.
3.	 Świadczenie	 z	tytułu	zgonu	ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 przy	pracy,	ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	
na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	formularzu	 ubezpieczyciela.	  
Do	wniosku	uprawiony	załącza	protokół	powypadkowy	BHP
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	osoba	wymieniona	w	SWU.
5.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 53Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Inwalidztwa Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Inwalidztwa	 Ubezpieczonego	  
w	Wyniku	 Wypadku	 (zwanych 	dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2) inwalidztwo –	powstałe	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 wynikającej	 z	zawarcia	 dodatkowej	
umowy	 ubezpieczenia	 na	podstawie	 niniejszych	 Warunków,	 trwałe	zmiany	 w	stanie	zdrowia	 ubezpieczonego,	  
w	wyniku	których	 ubezpieczony	 zdaniem	 komisji	lekarskiej	 powołanej	 przez	ubezpieczyciela,	 jest	całkowicie	
niezdolny	 do	wykonywania	 jakiejkolwiek	 pracy	nieprzerwanie	 przez	okres	co	najmniej	 12	miesięcy	 i	po	upływie	tego	
okresu	nadal	pozostaje	 trwale	i	całkowicie	 niezdolny	 do	wykonywania	 jakiejkolwiek	 pracy	oraz	zgodnie	 z	wiedzą	
medyczną	nie	rokuje	odzyskania	zdolności	do	pracy,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	
powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	
się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	 jest	
wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	ubezpieczonego	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	wymaganych	
dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,WDC/IUW/2014/02548)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	
lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,	
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	
kwotę	świadczenia	 wskazaną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	6.
2.	 Świadczenie	 z	tytułu	inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	
na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	formularzu	 ubezpieczyciela.	  
Do	wniosku	uprawniony	załącza	dokumentację	medyczną	potwierdzającą	powstanie	inwalidztwa	ubezpieczonego.
3.	 Po	 otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	
ubezpieczyciel	 ma	prawo	skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	
powołaną	komisją	lekarską,	celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
4.	 Z	dniem	wypłaty	 świadczenia	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 ubezpieczonego	 w	wyniku	 wypadku	 wygasa	
odpowiedzialność	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,	względem	tego	ubezpieczonego.
5.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
6.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	razie	wypadku	ubezpieczony	jest	obowiązany:
1)	 starać	się	o	złagodzenie	skutków	wypadku	przez	niezwłoczne	poddanie	się	opiece	lekarskiej	i	zaleconemu	leczeniu,
2)	 umożliwić	 ubezpieczycielowi	 uzyskanie	 informacji	 odnoszących	 się	do	okoliczności	 wypadku,	 w	szczególności	  
u	lekarzy,	którzy	nad	ubezpieczonym	sprawowali	lub	nadal	sprawują	opiekę	lekarską,
3)	 poddać	 się	na	żądanie	 ubezpieczyciela	 badaniu	 przez	lekarzy	wskazanych	 przez	ubezpieczyciela	 lub	obserwacji	
klinicznej.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 55WDC/ZMZ/2014/02
Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Małżonka na Skutek Zawału Serca lub Udaru Mózgu
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 na	Skutek	Zawału	
Serca	lub	Udaru	Mózgu	(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 dodatkowych	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	 	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek –	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) udar mózgu –	powstała	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 martwica	 tkanki	mózgowej	 wywołana	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	określonego	 obszaru	 mózgowia	
lub	krwotokiem	do	tkanki	mózgowej	przy	współistnieniu	wszystkich	niżej	wymienionych	okoliczności:
a)	 wystąpienie 	nowych	klinicznych	objawów	neurologicznych	odpowiadających	udarowi	mózgu,
b)	 obecność	 obiektywnych	 ubytków	 neurologicznych	 stwierdzanych	 w	badaniu	 neurologicznym	 przez	okres	min.	
60	dni	od	chwili	rozpoznania	udaru	mózgu,
c)	 obecność	 nowych	 zmian	charakterystycznych	 dla	udaru	mózgu	w	obrazie	 tomografii	 komputerowej	 lub	
jądrowego	rezonansu	magnetycznego	(o	ile	badania	takie	były	przeprowadzone).
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
a)	 epizody	przemijającego	niedokrwienia	mózgu	(TIA),
b)	 zawały	mózgu	lub	krwawienia	śródczaszkowe	spowodowane	zewnętrznym	urazem,
c)	 wtórne	krwotoki	do	istniejących	ognisk	poudarowych,
d)	 jakiekolwiek 	inne	zmiany	w	mózgu	możliwe	 do	rozpoznania	 metodami	 obrazowymi	 bez	współistniejących	
odpowiadających	tym	zmianom	objawów	klinicznych,
3) zawał serca –	powstała	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 dokonana	 martwica	 części	mięśnia	 sercowego 	wywołana	 nagłym	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	
określonego	obszaru	mięśnia	sercowego.	
	 Rozpoznanie	 musi	być	oparte	na	stwierdzeniu	 wzrostu	 lub	spadku	 stężenia	 biomarkerów	 sercowych	 we	krwi	
(troponiny	 I,	troponiny	 T	lub	CK-MB),	 z	co	najmniej	 jedną	wartością	 przekraczającą	 99.	percentyl	 zakresu	
referencyjnego	 dla	danej	metody	 laboratoryjnej,	 z	współistniejącym	 co	najmniej	 jednym	 z	wymienionych	 niżej	
klinicznych	wykładników	niedokrwienia	mięśnia	sercowego:
a)	 typowe	objawy	kliniczne	zawału	mięśnia	sercowego,
b)	 jeden	 z	następujących	 objawów	 EKG	wskazujących	 na	świeże	niedokrwienie	 mięśnia	 sercowego:	 nowo	
powstałe	 uniesienie	 lub	obniżenie	 odcinka	ST-T,	odwrócenie	 załamka	 T,	nowe	patologiczne	 załamki	Q	lub	nowo	
powstały	blok	lewej	odnogi	pęczka	Hisa.
	 Ochrona	ubezpieczeniowa	nie	obejmuje	innych	ostrych	zespołów	wieńcowych.
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
małżonka	na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.	
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	rozpoczyna	
się	po	upływie	 6	miesięcy	 licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego,	 pod	warunkiem 	zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.562.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	mowa	  
w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.
4.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	 serca	lub	udaru	mózgu	nie	
dotyczy	 zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu,	jeżeli	zawał	serca	lub	udar	mózgu	wystąpiły	
już	(były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 przed	zawarciem	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego.
5.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	jest	wyłączona	
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka	w	ciągu	2	lat	od	daty	zawarcia	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpienia 	u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowym	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka,	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	lub	udaru	mózgu	ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	
kwotę	świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	4.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	małżonka	 na	skutek	zawału	serca	
lub	udaru	mózgu,	wypłaci	świadczenie	 jeśli	zgon	małżonka	 nastąpi	w	ciągu	6	miesięcy	 od	daty	wystąpienia	 zawału	
serca	lub	udaru	mózgu	będącego	bezpośrednią	przyczyną	zgonu.
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
4.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 57Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Wystąpienia u Małżonka Poważnego Zachorowania
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Małżonka	 Poważnego	
Zachorowania	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek –	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) poważne zachorowanie –	jedno	z	poważnych	 zachorowań	 wymienionych	 w	katalogu	 poważnych	 zachorowań	 lub	
rozszerzonym	 katalogu	 poważnych	 zachorowań,	 powstałe	 w	czasie	trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	  
z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) katalog poważnych zachorowań –	„Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA 	DLA	CIEBIE	 I	RODZINY””	
stanowiący	załącznik	do	niniejszych	Warunków,
4) rozszerzony katalog poważnych zachorowań –	„Rozszerzony	 Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 „WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY””	stanowiący	załącznik	do	niniejszych	Warunków,
5) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,	
6) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
3.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
Zakresu	 ochrony	ubezpieczeniowej	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	 określony	 jest	w	katalogu	
poważnych	zachorowań	oraz	rozszerzonym	katalogu	poważnych	zachorowań.
§ 5
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	 rozpoczyna	 się	po	
upływie	180	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	5,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	
ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 180	dni,	licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 poważnego	 zachorowania	 do	okresu	180	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	
składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	 jest	wyłączona	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 zarażeniem 	się	wirusem	HIV	z	zastrzeżeniem	ust.	5,
6)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,WDC/PZM/2014/02587)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
5.	 Wyłączenie	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 wskazane	 w	pkt	5)	nie	ma	zastosowania	 w	przypadku	 następujących	
poważnych	 zachorowań:	 zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	rozpoznanie	 AIDS/Nabyty	 Zespół	
Niedoboru	 Odporności	 (w	wyniku	transfuzji	 krwi),	zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	rozpoznanie	
AIDS/Nabyty	Zespół	Niedoboru	Odporności	(w	związku	z	wykonywanym	zawodem).
§ 7
Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	 nie	dotyczy	 tych	
poważnych	 zachorowań,	 które	wystąpiły	 już	u	małżonka	 (były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 przed	zawarciem	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	w	zakresie	ryzyka	poważnego	zachorowania.
§ 8
1.	 Z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	kwota	ustalona	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	7,	za	wystąpienie	poważnego	zachorowania	jednego	rodzaju.
2.	 W	czasie	trwania	 umowy	 ubezpieczenia	 może	być	wypłacone,	 tylko	jedno	świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	  
u	małżonka	 tego	samego	 rodzaju	poważnego	 zachorowania.	 Odpowiedzialność	 dotyczy	 wyłącznie	 tych	rodzajów	
poważnych	 zachorowań,	 które	nie	są	w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	poprzednim	 poważnym	 zachorowaniem,	
powodującym	wypłatę	świadczenia,	ani	nie	wystąpiły	w	rezultacie	działania	tego	samego	patogennego	czynnika.
3.	 Jeżeli	 ubezpieczyciel	 wypłaci	 świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania,	  
a	następnie	 w	ciągu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 nastąpi	 zgon	małżonka,	 który	pozostaje	 w	związku	 przyczynowo-skutkowym	  
z	poważnym	 zachorowaniem,	 wówczas	 świadczenie	 z	tytułu	zgonu	małżonka,	 do	którego	wypłaty	zobowiązany	 jest	
ubezpieczyciel,	 pomniejszane	 jest	o	kwotę	świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego	 zachorowania	
wypłaconego	przez	ubezpieczyciela	w	sześciomiesięcznym	okresie	poprzedzającym	zgon	małżonka.
4.	 Świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	małżonka	 poważnego 	zachorowania,	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	
na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	formularzu	 ubezpieczyciela.	  
Do	wniosku	ubezpieczony	załącza	dokumentację	medyczną	potwierdzającą	wystąpienie	poważnego	zachorowania.
5.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 ma	
prawo	skierować	 małżonka	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	 lekarską,	
celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
6.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
7.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 w	zakresie	 wystąpienia	 u	małżonka	
poważnego	zachorowania.
8.	 W	przypadku,	 gdy	zgon	małżonka	 nastąpi	 w	okresie	 przypadającym	 między	 dniem	wystąpienia	 u	małżonka	
poważnego	 zachorowania	 a	dniem	upływu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	świadczenie	
z	tytułu	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania,	 ale	przed	dniem	wypłaty	 świadczenia	 z	tytułu	poważnego	
zachorowania,	 ubezpieczyciel	 nie	wypłaca	 świadczenia	 z	tytułu	poważnego	 zachorowania	 małżonka,	 ale	wypłaca	
wyłącznie	świadczenie	z	tytułu	zgonu	małżonka,	w	pełnej	wysokości,	osobie	uprawnionej	do	tego	świadczenia.
9.	 Za	wystąpienie	 poważnego	 zachorowania	 uważa	się	postawienie	 jednoznacznej	 diagnozy	 przez	lekarza	specjalistę,	
z	zastrzeżeniem	 że	w	przypadku	 poważnego	 zachorowania	 będącego	 zabiegiem	 jest	to	data	przeprowadzenia	
zabiegu	a	w	przypadku	nowotworu	złośliwego	-	data	oceny	materiału	(preparatu)	przez	lekarza	histopatologa.59§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 60Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
- Dzienne Świadczenie Szpitalne Małżonka 
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	
Małżonka	 (zwanych	 dalej	“Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA	DLA	
CIEBIE	i	RODZINY”	(zwanych	dalej	“SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenia	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) choroba –	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	małżonka,	niezależne	od	jego	woli,
2) dzień pobytu w szpitalu –	dzień	kalendarzowy,	 w	którym	małżonek	 przebywał	 w	szpitalu,	 przy	czym	za	pierwszy	
dzień	pobytu	w	szpitalu	uznaje	się	dzień	przyjęcia	a	za	ostatni	dzień	-	dzień	wypisu	ze	szpitala,
3) małżonek –	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
4) OIOM –	oddział	intensywnej	 opieki	medycznej	 -	wydzielony	 oddział	szpitalny,	 w	którym	przebywają	 chorzy	w	stanie	
zagrożenia	 życia	objęci	intensywnym	 leczeniem	 specjalistycznym,	 ciągłą	pielęgnacją	 i	nadzorem,	 zaopatrzony	  
w	specjalistyczny	 sprzęt	umożliwiający	 ciągłe	monitorowanie	 czynności	 życiowych	 chorych,	 pozwalające	 uchwycić	 lub	
przewidzieć	 moment	 zagrożenia	 życia	(za	OIOM	uważa	się	również	OJOK	-	oddział	intensywnej	 opieki	kardiologicznej,	
OIT	-	oddział	intensywnej	terapii),
5) szpital –	działający	 zgodnie	 z	odpowiednimi	 przepisami	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej	 lub	na	terytorium	
krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	 Japonii,	 Kanady,	 Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	
Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino	 oraz	Korei	Południowej,	 państwowy	 lub	
niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	więziennych),	
którego	zadaniem	 jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	 do	tych	celów	
przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszych	 Warunków	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	placówka,	 której	jedynym	
zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
6) wada wrodzona –	defekt	strukturalny	 obecny	od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	płodowym;	 może	występować	 w	formie	
izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
7) wypadek –	nagłe	zdarzenie	wywołane	przyczyną	wyłącznie	zewnętrzną,
8) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
9) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Zakres	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 obejmuje	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek	
oraz	choroba	rozszerzone	o	świadczenie	szpitalne	małżonka	za	pobyt	na	OIOM	w	wyniku	wypadku	lub	choroby.	
3.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek	 rozpoczyna	 się	w	dniu	
zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	
za	danego	ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 rozpoczyna	 się	po	
upływie	90	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	
warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	
SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	
następującego	po	opłaceniu	pierwszej	składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,
2)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 -	rozpoczyna	 się	po	upływie	 90	dni,	licząc	od	WDC/DSM/2014/0261pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	 ubezpieczonego,	  
z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 w	związku	  
z	pobytem	małżonka	w	szpitalu	wskutek	wypadku	lub	choroby,	zgodnie	z	§	3	ust.	3,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Jeżeli	 przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	jest	choroba,	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	 pobytu	małżonka	 w	szpitalu	
w	ciągu	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 oraz	
pobytu	rozpoczętego	 w	okresie	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
ubezpieczonego	 a	kończącego	 się	po	tym	okresie	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 do	okresu	90	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	
się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	rozpoczął	 się	przed	datą	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
ubezpieczonego	 a	zakończył	 się	po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	
przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	 przypadający	 po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	jest	choroba	 -	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	w	okresie	
obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
5.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	w	okresie	 obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	  
a	zakończył	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenia	 szpitalne	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	
przypadający	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	jest	choroba	
-	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 trwał	co	
najmniej 4 dni.
§ 7
1.	 Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 przysługuje	 maksymalnie	 za	90	dni	pobytu	w	szpitalu	 w	ciągu	każdego	 roku	trwania	
dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2.	 Ubezpieczyciel	nie	wypłaci	świadczenia	szpitalnego,	jeżeli	w	trakcie	pobytu	małżonka	w	szpitalu	nastąpi	jego	zgon.	
§8
1.	 Świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	małżonka	 w	szpitalu	 spowodowany	 chorobą	 przysługuje	 za	każdy	dzień	pobytu	  
w	szpitalu,	pod	warunkiem	że	pobyt	w	szpitalu	trwał	co	najmniej	4	dni,	z	zastrzeżeniem	ust.	2	oraz	§	10.
2.	 Za	każdy	dzień,	począwszy	 od	15	dnia	pobytu	małżonka	 w	szpitalu	 spowodowanego	 chorobą,	 przysługuje	 kwota	
dziennego	świadczenia	wskazana	w	umowie	ubezpieczenia.
§9
1.	 Świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	małżonka	 w	szpitalu	 spowodowany	 wypadkiem	 przysługuje	 za	każdy	dzień	pobytu	  
w	szpitalu,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Za	każdy	dzień,	począwszy	 od	15	dnia	pobytu	małżonka	 w	szpitalu	spowodowanego	 wypadkiem,	 przysługuje	 kwota	
dziennego	świadczenia	wskazana	w	umowie	ubezpieczenia.
3.	 Ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 z	tytułu	pobytu	małżonka	 w	szpitalu	z	powodu	 wypadku,	 jeśli	pobyt	ten	rozpocznie	
się	przed	upływem	 180	dni	od	daty	wypadku.	 W	sytuacji	gdy	pobyt	w	szpitalu	z	powodu	 wypadku	 rozpocznie	 się	po	
upływie	180	dni	od	daty	wypadku,	 ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 w	wysokości	 50%	kwoty	dziennego	 świadczenia	
szpitalnego	za	pobyt	małżonka	w	szpitalu	z	powodu	wypadku.
§ 10
Świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	na	OIOM	wypłacane	 jest	w	postaci	jednorazowej	 kwoty	za	pobyt	małżonka	 w	szpitalu	na	
OIOM.
§ 11
1.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	małżonka	 w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek	 lub	choroba,	
wskazana	 jest	w	umowie	ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	3.
2.	 Kwota	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	małżonka	 na	OIOM,	którego	przyczyną	 jest	wypadek	 lub	choroba,	 wskazana	
jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	3.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 12
Ochroną	 ubezpieczeniową	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 nie	są	objęte	przypadki	 pobytu	w	
szpitalu	w	związku	z:62
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 1)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
2)	 operacjami	plastyczno-kosmetycznymi,	z	wyjątkiem	operacji	oszpeceń	i	okaleczeń	powstałych	wskutek	wypadku,
3)	 ciążą,	 porodem,	 połogiem,	 poronieniem	 samoistnym	 lub	sztucznym	 -	z	wyłączeniem	 przypadków	 ciąży	wysokiego	
ryzyka,	powikłaniami	ciąży	oraz	komplikacjami	połogu,
4)	 wadami	wrodzonymi	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
5)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	w	wyniku	
schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	tych	środków	 zgodnie	 z	zaleceniem	
lekarza,
6)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	 lub	
popełnieniem	przestępstwa	z	winy	umyślnej	przez	małżonka,
7)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	prośbę,	popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 samobójstwa	
przez	małżonka,
8)	 działaniami	wojennymi,	stanem	wojennym,
9)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
10)	 pełnieniem	przez	małżonka	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
11)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
12)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
13)	 wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
14)	 pozostawaniem	 małżonka	 w	sanatorium,	 szpitalu	 uzdrowiskowym,	 na	oddziale	 rehabilitacyjnym,	 oddziale	
dziennym,	hospicjum,	zakładzie	opiekuńczo	-	leczniczym,
15)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
16)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	 wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	
akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	
w	tartaku,	pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	  
10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	
dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 13
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 w	związku	 z	pobytem	 małżonka	 w	szpitalu	 na	podstawie	
wniosku	o	wypłatę	świadczenia,	który	ubezpieczony	może	złożyć	na	formularzu	ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia	szpitalnego	małżonka,
2)	 inne	 dokumenty	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	świadczenia	 i	jego	
wysokości	(np.	protokół	powypadkowy).
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
4.	 W	przypadku	 pobytu	w	szpitalu	na	terytorium:	 krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	Japonii,	 Kanady,	
Księstwa	Monako,	Norwegii,	Nowej	Zelandii,	Szwajcarii,	Stanów	Zjednoczonych	 Ameryki,	Watykanu,	San	Marino,	Korei	
Południowej	 dokumenty,	 o	których	mowa	w	ust.	2,	ubezpieczony	 zobowiązany	 jest	dostarczyć	 w	oryginale	 wraz	z	ich	
tłumaczeniem	przez	tłumacza	przysięgłego	na	język	polski.
§ 14
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	SWU.
§ 15
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.63Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
- Dzienne Świadczenie Szpitalne Małżonka PLUS
§1 
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	
Małżonka	 PLUS	(zwanych	 dalej	“Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	“SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek  – osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego 	ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) choroba  – stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	małżonka,	niezależne	od	jego	woli,
3) dzień pobytu w szpitalu  – dzień	kalendarzowy,	 w	którym	małżonek	 przebywał	 w	szpitalu,	 przy	czym	za	pierwszy	
dzień	pobytu	w	szpitalu	uznaje	się	dzień	przyjęcia	a	za	ostatni	dzień	-	dzień	wypisu	ze	szpitala,
4) rehabilitacja poszpitalna  – trwający	 nieprzerwanie,	 bezpośrednio	 po	pobycie	 w	szpitalu	 kończącym	 się	w	trakcie	
trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela,	pobyt	na	zwolnieniu	lekarskim	wydanym	przez	ten	szpital,
5) udar mózgu  – powstała	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 martwica	 tkanki	mózgowej	 wywołana	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	określonego	 obszaru	 mózgowia	
lub	krwotokiem	do	tkanki	mózgowej	przy	współistnieniu	wszystkich	niżej	wymienionych	okoliczności:
a)	 wystąpienie 	nowych	klinicznych	objawów	neurologicznych	odpowiadających	udarowi	mózgu,
b)	 obecność	 obiektywnych	 ubytków	 neurologicznych	 stwierdzanych	 w	badaniu	 neurologicznym	 przez	okres	min.	
60	dni	od	chwili	rozpoznania	udaru	mózgu,
c)	 obecność	 nowych	 zmian	charakterystycznych	 dla	udaru	mózgu	w	obrazie	 tomografii	 komputerowej	 lub	
jądrowego	rezonansu	magnetycznego	(o	ile	badania	takie	były	przeprowadzone).
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
a)	 epizody	przemijającego	niedokrwienia	mózgu	(TIA),
b)	 zawały	mózgu	lub	krwawienia	śródczaszkowe	spowodowane	zewnętrznym	urazem,
c)	 wtórne	krwotoki	do	istniejących	ognisk	poudarowych,
d)	 jakiekolwiek 	inne	zmiany	w	mózgu	możliwe	 do	rozpoznania	 metodami	 obrazowymi	 bez	współistniejących	
odpowiadających	tym	zmianom	objawów	klinicznych,
6) wada wrodzona  – defekt	strukturalny	 obecny	od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
7) wypadek  – nagłe	zdarzenie	wywołane	przyczyną	wyłącznie	 zewnętrzną,
8) wypadek komunikacyjny  – wypadek	 zgłoszony	 na	policję	lub	potwierdzony	 w	dokumentacji	 prowadzonej	 przez	
straż	miejską,	sąd,	prokuraturę	i	powstały	w	okresie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	w	związku	z	ruchem:
a)	 lądowym	 pojazdów	 silnikowych,	 pojazdów	 szynowych,	 rowerzystów,	 motorowerzystów,	 w	którym	małżonek	 brał	
udział	jako	uczestnik	ruchu	bądź	kierowca	-	w	rozumieniu	przepisów	o	ruchu	drogowym,	wywołany:
-	 działaniem	 siły	mechanicznej	 w	momencie	 zetknięcia	 się	pojazdu	 z	osobami,	 przedmiotami,	 zwierzętami,	
lub
-	 wywróceniem	się	pojazdu,	lub
-	 pożarem,	wybuchem	spowodowanym	działaniem	czynnika	termicznego	i/lub	chemicznego,
b)	 wodnym	 pojazdów	 pływających,	 z	udziałem	 statku	wodnego,	 w	którym	małżonek	 poruszał	 się	jako	osoba	
kierująca	lub	pasażer,
c)	 lotniczym	statków	powietrznych,	w	którym	to	statku	małżonek	podróżował	jako	pasażer	lub	członek	załogi,
9) wypadek przy pracy  – wypadek	 zakwalifikowany	 jako	wypadek	 przy	pracy	w	protokole	 powypadkowym	 BHP,	który	
nastąpił	w	związku	z	pracą:
a)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	małżonka 	obowiązków	 wynikających	 z	umowy	o	pracę	albo	
poleceń	przełożonych,
b)	 podczas	 lub	w	związku	 z	wykonywaniem	 przez	małżonka 	czynności	 w	interesie	 zakładu	 pracy,	nawet	bez	
polecenia,	 w	czasie	pozostawania	 w	dyspozycji	 zakładu	 pracy	w	drodze	między	siedzibą	 zakładu	 pracy,	
a	miejscem	 wykonywania	 obowiązku	 wynikającego	 z	umowy	o	pracę;	na	równi	z	wypadkiem	 przy	pracy	
traktuje	 się	-	w	zakresie	 uprawnień	 do	świadczeń	 -	wypadek,	 któremu	 małżonek	 uległ	w	czasie	trwania	
podróży	 służbowej	 w	okolicznościach	 innych	niż	określone	 wyżej,	chyba	że	wypadek	 został	spowodowany	
postępowaniem	małżonka,	które	nie	pozostawało	w	związku	z	wykonywaniem	powierzonych	mu	zadań,
10) zawał serca  – zdarzenie	 powstałe	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia;	 za	zawał	serca	uważa	się	rozpoznanie	 dokonanej	 martwicy	 części	mięśnia	 sercowego	 wywołanej	
nagłym	przerwaniem	dopływu	krwi	do	określonego	obszaru	mięśnia	sercowego.
	 Rozpoznanie	 musi	być	oparte	na	stwierdzeniu	 wzrostu	 lub	spadku	 stężenia	 biomarkerów	 sercowych	 we	krwi	
(troponiny	 I,	troponiny	 T	lub	CK-MB),	 z	co	najmniej	 jedną	wartością	 przekraczającą	 99.	percentyl	 zakresu	WDC/DSPM/2014/0264referencyjnego	 dla	danej	metody	 laboratoryjnej,	 z	współistniejącym	 co	najmniej	 jednym	 z	wymienionych	 niżej	
klinicznych	wykładników	niedokrwienia	mięśnia	sercowego:
a)	 typowe	objawy	kliniczne	zawału	mięśnia	sercowego,
b)	 jeden	 z	następujących	 objawów	 EKG	wskazujących	 na	świeże	niedokrwienie	 mięśnia	 sercowego:	 nowo	
powstałe	 uniesienie	 lub	obniżenie	 odcinka	ST-T,	odwrócenie	 załamka	 T,	nowe	patologiczne	 załamki	Q	lub	nowo	
powstały	blok	lewej	odnogi	pęczka	Hisa.
	 Ochrona	ubezpieczeniowa	nie	obejmuje	innych	ostrych	zespołów	wieńcowych,
11) statek powietrzny  – urządzenie	 zdefiniowane	 jako	statek	powietrzny	 zgodnie	 z	ustawą	prawo	lotnicze,	 należący	
do	przewoźnika	 lotniczego	 (działającego	 zgodnie	 z	przepisami	 prawa	lotniczego),	 posiadający	 aktualne	 dokumenty	
potwierdzające	 zdatność	 statku	powietrznego	 do	przewozów	 lotniczych,	 a	osoba	pilotująca	 posiada	 uprawnienia	
niezbędne	do	kierowania	danym	statkiem	powietrznym,
12) statek wodny  – urządzenie	 pływające	 o	napędzie	 mechanicznym	 lub	bez	napędu	 mechanicznego	 (w	tym	
prom,	wodolot,	 poduszkowiec)	 przeznaczone	 lub	używane	 w	żegludze	 śródlądowej	 lub	morskiej,	 w	rozumieniu	
przepisów	 ustawy	o	żegludze	 śródlądowej	 lub	kodeksu	 morskiego,	 posiadające	 dokumenty	 rejestracyjne	 w	myśl	
obowiązujących	przepisów.	Statek	użytkowany	w	celach	sportowych,	nie	objęty	jest	definicją	statku	wodnego,
13) szpital  – działający	 zgodnie	 z	odpowiednimi	 przepisami	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej	 lub	na	terytorium	
krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	 Japonii,	 Kanady,	 Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	
Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino	oraz	Korei	Południowej,	 państwowy	
lub	niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	
więziennych),	 którego	zadaniem 	jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	
do	tych	celów	przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszych	 Warunków	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	
placówka,	której	jedynym	zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
14) zwolnienie lekarskie  – zaświadczenie	 lekarskie	 o	czasowej	 niezdolności	 do	pracy	z	powodu	 choroby	 lub	wypadku	
wydane	 przez	szpital,	spełniające	 warunki	 do	uzyskania	 świadczenia	 pieniężnego	 z	ubezpieczenia	 społecznego	  
w	razie	choroby	lub	wypadku,
15) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
16) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Zakres	ochrony	ubezpieczeniowej	obejmuje	pobyt	w	szpitalu	małżonka	spowodowany:
1)	 wypadkiem 	komunikacyjnym,	
2)	 wypadkiem 	przy	pracy,	
3)	 rehabilitacją 	poszpitalną,	
4)	 udarem	mózgu,	
5)	 zawałem	serca.	
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	
wypadek	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	
ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	
choroba	 rozpoczyna	 się	po	upływie	90	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	 
w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust	3.
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	
pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	 ubezpieczonego,	  
z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,
2)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu	 lub	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 których	 przyczyną	 jest	choroba	 -	rozpoczyna	 się	 65po	upływie	90	dni,	licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS	  
w	zakresie	 pobytu	małżonka	 w	szpitalu	wskutek	 wypadku	 komunikacyjnego,	 wypadku	 przy	pracy,	zawału	serca	lub	
udaru	mózgu	oraz	w	zakresie	rehabilitacji	poszpitalnej	małżonka.	
2.	 Jeżeli	 przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	lub	rehabilitacji	 poszpitalnej	 jest	choroba,	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	
pobytu	małżonka	 w	szpitalu	 ani	rehabilitacji	 poszpitalnej	 w	ciągu	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 oraz	pobytu	rozpoczętego	 w	okresie	pierwszych	 90	dni	od	
daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 a	kończącego	 się	po	tym	okresie	
w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS,	z	zastrzeżeniem	 ust.	3	i	8	oraz	rehabilitacji	
poszpitalnej	następującej	po	tym	pobycie	w	szpitalu.
3.	 W	przypadku	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 do	okresu	90	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	
się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	przed	datą	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 ubezpieczonego	 a	zakończył	 się	po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 dzienne	
świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	 przypadający	 po	
dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 w	okresie	pierwszych	 14	dni	hospitalizacji,	 a	jeżeli	przyczyną	
pobytu	w	szpitalu	 jest	zawał	serca	lub	udar	mózgu	-	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	
obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
5.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	  
a	zakończył	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	
dzień	pobytu	w	szpitalu	 przypadający	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 a	jeżeli	przyczyną	
pobytu	w	szpitalu	 jest	zawał	serca	lub	udar	mózgu	-	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	
obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	4	dni.
6.	 W	przypadku,	 gdy	rehabilitacja	 poszpitalna	 rozpoczęła 	się	w	okresie	 obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	 a	zakończyła	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	
poszpitalnej	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	rehabilitacji	 przypadający	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	
ubezpieczyciela,	z	zastrzeżeniem	§	10.
§ 7
1.	 W	przypadku	 wielokrotnych	 pobytów	 w	szpitalu,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	pobytu	
małżonka	 w	szpitalu	 z	powodu	 wypadku	 przy	pracy,	wypadku	 komunikacyjnego,	 zawału	 serca	lub	udaru	
mózgu	przysługuje	 maksymalnie	 za	90	dni	pobytu	w	szpitalu	 w	ciągu	każdego	 roku	trwania	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
2.	 Ubezpieczyciel	nie	wypłaci	świadczenia	szpitalnego,	jeżeli	w	trakcie	pobytu	w	szpitalu	nastąpi	zgon	małżonka.
3.	 W	przypadku	 wielokrotnych	 pobytów	 w	szpitalu,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	
poszpitalnej	 po	tych	pobytach,	 przysługuje	 maksymalnie	 łącznie	za	90	dni	pobytu	na	zwolnieniu	 lekarskim	 w	ciągu	
każdego	roku	trwania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
§ 8
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	pobytu	małżonka	 w	szpitalu	 spowodowanego	 zawałem	 serca	
lub	udarem	mózgu	przysługuje	 w	wysokości	 określonej	 w	§	11	ust.	1	za	każdy	dzień	w	okresie	14	pierwszych	 dni	pobytu	  
w	szpitalu,	 pod	warunkiem	 że	pobyt	w	szpitalu	trwał,	co	najmniej	 4	dni	oraz	że	pobyt	w	szpitalu	rozpoczął	 się	nie	później	
niż	14	dni	po	dniu	wystąpienia	zawału	serca	lub	udaru	mózgu.
§ 9
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	pobytu	małżonka	 w	szpitalu	 spowodowanego	 wypadkiem	 przy	
pracy	lub	wypadkiem	 komunikacyjnym	 przysługuje	 w	wysokości	 określonej	 w	§	11	ust.	2	za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	
w	okresie	14	pierwszych	 dni,	pod	warunkiem	 że	pobyt	w	szpitalu	rozpoczął	 się	nie	później	niż	14	dni	po	dniu	wystąpienia	
wypadku	 komunikacyjnego	 lub	wypadku	 przy	pracy,	a	nadto	jest	pierwszym	 pobytem	 w	szpitalu	spowodowanym	 danym	
wypadkiem komunikacyjnym lub wypadkiem przy pracy.
§ 10
Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	 poszpitalnej	 małżonka	 przysługuje	 w	wysokości	
określonej	 w	§	11	ust.	3	za	każdy	dzień	pobytu	na	zwolnieniu	 lekarskim	 w	okresie	pierwszych	 30	dni	zwolnienia,	 pod	
warunkiem	że	pobyt	w	szpitalu	bezpośrednio	poprzedzający	zwolnienie	lekarskie	trwał	nieprzerwanie,	co	najmniej	10	dni.
§ 11
1.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	zawał	
serca	lub	udar	mózgu,	wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	4.662.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	
wypadek	 przy	pracy	lub	wypadek	 komunikacyjny,	 wskazana	 jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	
limitu	ustalonego	przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	4.
3.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS	z	tytułu	rehabilitacji	 poszpitalnej,	 wskazana	 jest	 
w	umowie	ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	postanowień	
ust. 4.
4.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 12
1.	 Ochroną	 ubezpieczeniową	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 małżonka	 PLUS	nie	są	objęte	przypadki	
pobytu	w	szpitalu	lub	rehabilitacji	poszpitalnej	w	związku	z:
1)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
2)	 operacjami	 plastyczno-kosmetycznymi,	 z	wyjątkiem	 operacji	 oszpeceń	 i	okaleczeń	 powstałych	 wskutek	
wypadku	i	operacji	w	związku	z	chorobami	nowotworowymi,
3)	 ciążą,	 porodem,	 połogiem,	 poronieniem	 samoistnym	 lub	sztucznym	 -	z	wyłączeniem	 przypadków	 ciąży	
wysokiego	ryzyka,	powikłaniami	ciąży	lub	porodu	oraz	komplikacjami	połogu,	
4)	 wadami	wrodzonymi	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
5)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
6)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	
lub	popełnieniem	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka,	 uprawnionego	 lub	inną	osobę	przy	ich	
współudziale	lub	za	ich	namową,
7)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka,	
8)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
9)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,	
10)	 pełnieniem	 przez	małżonka 	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
11)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
12)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
13)	 wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
14)	 pozostawaniem	 małżonka	 w	sanatorium,	 szpitalu	 uzdrowiskowym,	 na	oddziale	 rehabilitacyjnym	 oddziale	
dziennym,	hospicjum,	zakładzie	opiekuńczo	-	leczniczym,
15)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
16)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
2.	 W	razie	wystąpienia	 jednocześnie	 dwóch	zdarzeń:	 rehabilitacji	 poszpitalnej	 oraz	pobytu	w	szpitalu	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela	 ograniczona	 jest	do	jednego	 z	tych	zdarzeń.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 świadczenie	 z	tytułu	pobytu	  
w	szpitalu	w	zależności	od	przyczyny	pobytu	w	szpitalu.
§ 13
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 w	związku	 z	pobytem	 małżonka	 w	szpitalu	lub	rehabilitacją	
poszpitalną	 na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	formularzu	
ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia 	szpitalnego	małżonka,
2)	 w	przypadku	 rehabilitacji	 poszpitalnej	 -	kopię	zwolnienia	 lekarskiego	 wydanego	 przez	szpital	potwierdzoną	  
za	zgodność	z	oryginałem	przez	ubezpieczającego,	ubezpieczyciela	bądź	ZUS,673)	 inne 	dokumenty	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	świadczenia	 i	jego	
wysokości	(np.	protokół	powypadkowy).
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
4.	 W	przypadku	 pobytu	w	szpitalu	na	terytorium:	 krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	Japonii,	 Kanady,	
Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino,	
Korei	Południowej	 dokumenty,	 o	których	mowa	w	ust.	2,	ubezpieczony	 zobowiązany	 jest	dostarczyć	 w	oryginale	
wraz	z	ich	tłumaczeniem	przez	tłumacza	przysięgłego	na	język	polski.
§ 14
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	SWU.
§ 15
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 68Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Małżonka w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	
(zwanego	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	
umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych 	Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	CIEBIE	  
I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek  – osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego 	ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) wypadek  – nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	obejmuje	swoim	zakresem	zgon	małżonka	w	wyniku	wypadku.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	
danego	ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 jest	wyłączona	 w	przypadku	 zdarzeń	
powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,	
7)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka,	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,WDC/ZMW/2014/026910)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 polega	na	wypłacie	 osobie	
uprawnionej	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większej	 jednak	niż	kwota	ustalona	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	3.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku,	 wypłaci	
świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-skutkowy	 pomiędzy	 wypadkiem	  
a	zgonem	małżonka.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 jest	
ubezpieczony.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 70Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Małżonka w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	
Komunikacyjnego	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek  – 	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego 	ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) wypadek  – nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) wypadek komunikacyjny  – wypadek	 zgłoszony	 na	policję	lub	potwierdzony	 w	dokumentacji	 prowadzonej	 przez	
straż	miejską,	sąd,	prokuraturę	i	powstały	w	okresie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	w	związku	z	ruchem:
a)	 lądowym	 pojazdów	 silnikowych,	 pojazdów	 szynowych,	 rowerzystów,	 motorowerzystów,	 w	którym	małżonek	 brał	
udział	jako	uczestnik	ruchu	bądź	kierowca	w	rozumieniu	przepisów	o	ruchu	drogowym,	wywołany:
-	 działaniem	 siły	mechanicznej	 w	momencie	 zetknięcia	 się	pojazdu	 z	osobami,	 przedmiotami,	 zwierzętami,	
lub
-	 wywróceniem	się	pojazdu,	lub
-	 pożarem,	wybuchem	spowodowanym	działaniem	czynnika	termicznego	i/lub	chemicznego,
b)	 wodnym	 pojazdów	 pływających,	 z	udziałem	 statku	wodnego,	 w	którym	małżonek	 poruszał	 się	jako	osoba	
kierująca	lub	pasażer,
c)	 lotniczym	statków	powietrznych,	w	którym	to	statku	małżonek	podróżował	jako	pasażer	lub	członek	załogi,
4) statek powietrzny  – urządzenie	 zdefiniowane	 jako	statek	powietrzny	 zgodnie	 z	ustawą	prawo	lotnicze,	 należący	
do	przewoźnika	 lotniczego	 (działającego	 zgodnie	 z	przepisami	 prawa	lotniczego),	 posiadający	 aktualne	 dokumenty	
potwierdzające	 zdatność	 statku	powietrznego	 do	przewozów	 lotniczych,	 a	osoba	pilotująca	 posiada	 uprawnienia	
niezbędne	do	kierowania	danym	statkiem	powietrznym,
5) statek wodny  – urządzenie	 pływające	 o	napędzie	 mechanicznym	 lub	bez	napędu	 mechanicznego	 (w	tym	
prom,	wodolot,	 poduszkowiec)	 przeznaczone	 lub	używane	 w	żegludze	 śródlądowej	 lub	morskiej,	 w	rozumieniu	
przepisów	 ustawy	o	żegludze	 śródlądowej	 lub	kodeksu	 morskiego,	 posiadające	 dokumenty	 rejestracyjne	 w	myśl	
obowiązujących	przepisów.	Statek	użytkowany	w	celach	sportowych,	nie	objęty	jest	definicją	statku	wodnego,
6) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
7) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 zgonu	
małżonka	w	wyniku	wypadku	komunikacyjnego.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 rozpoczyna	 się	 
w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	z	
zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 jest	wyłączona	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:WDC/ZMK/2014/02711)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka,	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	5.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	
komunikacyjnego,	 wypłaci	świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-skutkowy	
pomiędzy	wypadkiem	komunikacyjnym	a	zgonem	małżonka.
3.	 Świadczenie	 z	tytułu	zgonu	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 komunikacyjnego,	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	
na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	formularzu	 ubezpieczyciela.	 Do	
wniosku	 uprawniony	 załącza	 dokumentację	 potwierdzającą	 zgłoszenie	 wypadku	 komunikacyjnego	 do	właściwych	
organów.
4.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
5.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 8
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 72Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Zgonu Rodzica oraz Rodzica Małżonka w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Rodzica	 oraz	Rodzica	
Małżonka	 w	Wyniku	Wypadku	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA 	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek  – osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego 	ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) rodzic małżonka  – naturalnego	 ojca	lub	naturalną	 matkę	małżonka	 ubezpieczonego	 albo	osobę,	która	dokonała	
pełnego	 albo	częściowego	 przysposobienia	 małżonka	 ubezpieczonego	 lub	ojczyma	 lub	macochę	 małżonka	
ubezpieczonego,	 jeżeli	nie	żyje	odpowiednio	 naturalny	 ojciec	lub	naturalna	 matka,	przy	czym	przez	ojczyma	
i	macochę	 rozumie	 się	osobę,	nie	będącą	 biologicznym	 rodzicem	 małżonka	 ubezpieczonego,	 która	w	dniu	
zgonu	pozostawała	 w	związku	 małżeńskim	 z	odpowiednio	 naturalną	 matką	lub	naturalnym	 ojcem	małżonka	
ubezpieczonego	 lub	wdowę/wdowca	 po	naturalnej	 matce	lub	naturalnym	 ojcu	małżonka	 ubezpieczonego	 nie	będącą	
biologicznym	 rodzicem	 małżonka	 ubezpieczonego	 o	ile	nie	wstąpiła	 ponownie	 w	związek	 małżeński,	 za	rodzica	
małżonka	 ubezpieczonego	 uważa	się	również	 rodzica	małżonka,	 który	zmarł	pod	warunkiem,	 że	ubezpieczony	 nie	
zawarł	powtórnego	związku	małżeńskiego,
3) rodzic  – naturalnego	 ojca	lub	naturalną	 matkę	ubezpieczonego	 albo	osobę,	która	dokonała	 pełnego	 albo	
częściowego	 przysposobienia	 ubezpieczonego	 lub	ojczyma	 lub	macochę	 ubezpieczonego,	 jeżeli	nie	żyje	
odpowiednio	 naturalny	 ojciec	lub	naturalna	 matka,	przy	czym	przez	ojczyma	 i	macochę	 rozumie	 się	osobę,	
nie	będącą	 biologicznym	 rodzicem	 ubezpieczonego,	 która	w	dniu	zgonu	pozostawała	 w	związku	 małżeńskim	  
z	odpowiednio	 naturalną	 matką	lub	naturalnym	 ojcem	ubezpieczonego	 lub	wdowę/wdowca	 po	naturalnej	 matce	lub	
naturalnym	 ojcu	ubezpieczonego,	 nie	będącą	biologicznym	 rodzicem	 ubezpieczonego,	 o	ile	nie	wstąpiła	 ponownie	  
w	związek	małżeński,
4) wypadek  – nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
5) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
6) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	w	zakresie	 zgonu	rodzica	 oraz	rodzica	 małżonka	 w	wyniku	
wypadku.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	
się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 jest	wyłączona,	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:WDC/ZRTW/2014/02731)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 samobójstwa	
przez	rodzica	ubezpieczonego,	rodzica	małżonka,
2)	 działaniami	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	rodzica	ubezpieczonego,	rodzica	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	rodzica	 ubezpieczonego,	 rodzica	 małżonka	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	
zachowania,	zaburzeń	nerwicowych,	leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	 przez	rodzica	ubezpieczonego,	 rodzica	małżonka	 pojazdu	 lądowego,	 wodnego,	 powietrznego	 bez	
wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	rodzica	ubezpieczonego,	 rodzica	małżonka	 niebezpiecznych	
sportów:	 nurkowaniem,	 alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	
szybownictwem,	 lotnictwem	 (pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	
helikopterów),	 paralotniarstwem, 	motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	
motocyklowymi,	 jazdą	gokartami,	 jazdą	quadami,	 sportami	 motorowodnymi,	 sportami	 walki,	skokami	 na	gumowej	
linie,
7)	 przewozem	lotniczym	innym	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	w	wyniku	schorzeń	
spowodowanych	tymi	substancjami,	wyłączając	przypadki	zażycia	tych	środków	zgodnie	z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	rodzica	ubezpieczonego,	 rodzica	
małżonka,	uprawnionego	lub	inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	 chemicznej,	
biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	 wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	 konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	 Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	akrobata,	
artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	 w	tartaku,	
pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	
pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	 dalekomorskiego,	 personel	
samolotów.
§ 7
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka	 w	wyniku	wypadku,	 polega	na	
wypłacie	 osobie	uprawnionej	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większej	 jednak	niż	kwota	
ustalona	przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	3.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	rodzica	 oraz	rodzica	 małżonka	  
w	wyniku	wypadku,	 wypłaci	 świadczenie	 jeśli	z	medycznego 	punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-
skutkowy	pomiędzy	wypadkiem	a	zgonem	rodzica,	rodzica	małżonka.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 8
Osobą	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	rodzica	oraz	rodzica	małżonka	 w	wyniku	
wypadku jest ubezpieczony.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 74Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Inwalidztwa Małżonka w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Inwalidztwa	 Małżonka	 w	Wyniku	
Wypadku	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenia	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) małżonek  – osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego 	ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
2) inwalidztwo  – powstałe	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela, 	wynikającej	 z	zawarcia	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 na	podstawie	 niniejszych	 Warunków,	 trwałe	zmiany	w	stanie	zdrowia	 małżonka,	 w	wyniku	
których	 małżonek	 zdaniem	 komisji	lekarskiej	 powołanej	 przez	ubezpieczyciela,	 jest	całkowicie	 niezdolny	 do	
wykonywania	 jakiejkolwiek	 pracy	nieprzerwanie	 przez	okres	co	najmniej	 12	miesięcy	 i	po	upływie	tego	okresu	nadal	
pozostaje	 trwale	i	całkowicie	 niezdolny	 do	wykonywania	 jakiejkolwiek	 pracy	oraz	zgodnie	 z	wiedzą	medyczną	 nie	
rokuje	odzyskania	zdolności	do	pracy,
3) wypadek  – nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
3.	 W	ramach	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	
powstania	inwalidztwa	małżonka	w	wyniku	wypadku.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 małżonka	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	 się	 
w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 małżonka	 w	wyniku	wypadku	 jest	wyłączona	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	małżonka,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	małżonka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	małżonka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	przez	małżonka	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,	
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	małżonka	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,WDC/IWM/2014/02757)	 przewozem 	lotniczym	innym 	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 małżonka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	małżonka,	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	powstania	 inwalidztwa	 małżonka	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 wskazaną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	6.
2.	 Świadczenie	 z	tytułu	inwalidztwa	 małżonka	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	 na	podstawie	
wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	formularzu	 ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	
ubezpieczony	załącza	dokumentację	medyczną	potwierdzającą	powstanie	inwalidztwa	małżonka.
3.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	świadczenia	 z	tytułu	inwalidztwa	 małżonka	 w	wyniku	wypadku	 ubezpieczyciel	 ma	
prawo	skierować	 małżonka	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	 lekarską,	
celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
4.	 Z	dniem	wypłaty	świadczenia	 z	tytułu	powstania	 inwalidztwa 	małżonka	 w	wyniku	wypadku	 wygasa	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,	względem	małżonka.
5.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
6.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	razie	wypadku	małżonek	jest	obowiązany:
1)	 starać	się	o	złagodzenie	skutków	wypadku	przez	niezwłoczne	poddanie	się	opiece	lekarskiej	i	zaleconemu	leczeniu,
2)	 umożliwić	 ubezpieczycielowi	 uzyskanie	 informacji	 odnoszących	 się	do	okoliczności	 wypadku,	 w	szczególności	  
u	lekarzy,	którzy	nad	małżonkiem	sprawowali	lub	nadal	sprawują	opiekę	lekarską,
3)	 poddać	 się	na	żądanie	 ubezpieczyciela	 badaniu	 przez	lekarzy	wskazanych	 przez	ubezpieczyciela	 lub	obserwacji	
klinicznej.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 76Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
Zgonu Dziecka w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Zgonu	Dziecka	 w	Wyniku	Wypadku	
(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	
umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych 	Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	CIEBIE	  
I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) dziecko  – dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione 	przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),
2) wypadek  – nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	 powstałe	 w	okresie	 trwania	
odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) zgon dziecka  – zgon	dziecka,	 które	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 w	ramach	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	miało	ukończony	1	rok	życia,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu dziecka w wyniku wypadku.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	dziecka	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	
danego	ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	dziecka	w	wyniku	wypadku	 jest	wyłączona	 w	przypadku	 zdarzeń	
powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	dziecko,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	dziecka	 w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	dziecka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 prowadzeniem	przez	dziecko	pojazdu	lądowego,	wodnego,	 powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	dziecko	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem 	lotniczym	dziecka	innym	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 dziecka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	dziecko,	 uprawnionego	 lub	inną	
osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,WDC/ZDW/2014/027710)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	
230V,	kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	
ratownik,	 funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	
Śledczego,	 Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	
cyrku,	akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	  
w	rafinerii,	 w	tartaku,	 pod	ziemią,	 pod	wodą,	przy	zrywce	 albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	
wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	
rybołówstwa	dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	dziecka	 w	wyniku	 wypadku	 polega	na	wypłacie	 osobie	
uprawnionej	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większej	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	
ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	3.
2.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 ryzyka	zgonu	dziecka	 w	wyniku	wypadku,	 wypłaci	
świadczenie	 jeśli	z	medycznego	 punktu	widzenia	 istnieje	związek	 przyczynowo-skutkowy	 pomiędzy	 wypadkiem	  
a zgonem dziecka.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczony	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowie	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 7
Osobą	uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczenia	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zgonu	dziecka	 w	wyniku	wypadku	 jest	
ubezpieczony.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 78Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Wystąpienia u Dziecka Poważnego Zachorowania
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Wystąpienia	 u	Dziecka	 Poważnego	
Zachorowania	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	
jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	i	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) dziecko  – dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione 	przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),	 które	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 w	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 miało	
ukończone	1	rok	życia,	ale	nie	ukończyło	20	roku	życia,
2) poważne zachorowanie  – jedno	z	poważnych	 zachorowań	 wymienionych	 w	katalogu	 poważnych	 zachorowań,	
powstałe	w	czasie	trwania	odpowiedzialności	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) katalog poważnych zachorowań dziecka  – „Katalog	 Poważnych	 Zachorowań	 Dziecka	 „WARTA 	DLA	CIEBIE	  
i	RODZINY””	stanowiący	załącznik	do	niniejszych	Warunków,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
3.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
Zakres	ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	poważnego	 zachorowania	 wymieniony	 jest	w	katalogu	
poważnych	zachorowań	dziecka.
§ 5
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania	 rozpoczyna	 się	po	
upływie	180	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	5	Warunków,	 w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	 180	dni,	licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 poważnego	 zachorowania	 do	okresu	180	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	okres	opłacania	
składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU
4.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania	 jest	wyłączona	  
w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	 prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	
samobójstwa	przez	dziecko,
2)	 działaniami 	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	dziecka	 w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	dziecka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	
leczenia	uzależnień,
5)	 zarażeniem 	się	wirusem	HIV,
6)	 zatruciem	 lub	działaniem	 dziecka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	 
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,WDC/PZD/2014/02797)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	dziecko	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowym	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
8)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	dziecko,	 uprawnionego	 lub	inną	
osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
9)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	
chemicznej,	biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
10)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	
akrobata,	 artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	
rafinerii,	 w	tartaku,	pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	drewna,	 na	wysokościach	
powyżej	 10	metrów,	 pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	
dalekomorskiego,	personel	samolotów.
§ 7
Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	poważnego	 zachorowania	 nie	dotyczy	tych	poważnych	
zachorowań,	 które	wystąpiły	 już	u	dziecka	 (były	zdiagnozowane	 lub	leczone)	 przed	zawarciem	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	w	zakresie	ryzyka	poważnego	zachorowania.
§ 8
1.	 Z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 kwotę	
świadczenia	 określoną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	kwota	ustalona	 przez	ubezpieczyciela	
stosownie	do	postanowień	ust.	7,	za	wystąpienie	poważnego	zachorowania	jednego	rodzaju.
2.	 W	czasie	trwania	 umowy	ubezpieczenia	 może	być	wypłacone,	 tylko	jedno	świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	
dziecka	 tego	samego	 rodzaju	 poważnego	 zachorowania.	 Odpowiedzialność	 dotyczy	 wyłącznie	 tych	rodzajów	
poważnych	 zachorowań,	 które	nie	są	w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	poprzednim	 poważnym	 zachorowaniem	
powodującym	wypłatę	świadczenia,	ani	nie	wystąpiły	w	rezultacie	działania	tego	samego	patogennego	czynnika.
3.	 Jeżeli	 ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania,	 a	następnie	
w	ciągu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia	 ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 nastąpi	 zgon	dziecka,	 który	pozostaje	 w	związku	 przyczynowo-skutkowym	 z	poważnym	
zachorowaniem,	 wówczas	 świadczenie	 z	tytułu	zgonu	dziecka,	 do	którego	wypłaty	zobowiązany	 jest	ubezpieczyciel,	
pomniejszane	 jest	o	kwotę	świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	poważnego	 zachorowania	 wypłaconego	 przez	
ubezpieczyciela	w	sześciomiesięcznym	okresie	poprzedzającym	zgon	dziecka.
4.	 Świadczenie	 z	tytułu	wystąpienia	 u	dziecka	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 uprawnionemu	
na	podstawie	 kompletnego	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	ubezpieczony	 może	złożyć	na	formularzu	
ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 ubezpieczony	 załącza	 dokumentację	 medyczną	 potwierdzającą	 wystąpienie	
poważnego	zachorowania.
5.	 Po	otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	wystąpienia	 poważnego	 zachorowania	 ubezpieczyciel	 ma	
prawo	skierować	 dziecko	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	 przed	specjalnie	 powołaną	 komisją	 lekarską,	
celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
6.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
7.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 w	zakresie	 wystąpienia	 u	dziecka	
poważnego	zachorowania.
8.	 W	przypadku,	 gdy	zgon	dziecka	nastąpi	w	okresie	przypadającym	 między	dniem	wystąpienia	 u	dziecka	poważnego	
zachorowania	 a	dniem	upływu	6	miesięcy	 od	daty	doręczenia 	ubezpieczycielowi	 wniosku	 o	świadczenie	 z	tytułu	
wystąpienia	 poważnego	 zachorowania,	 ale	przed	dniem	wypłaty	 świadczenia	 z	tytułu	poważnego	 zachorowania,	
ubezpieczyciel	 nie	wypłaca	 świadczenia	 z	tytułu	poważnego	 zachorowania	 dziecka,	 ale	wypłaca	 wyłącznie	
świadczenie	z	tytułu	zgonu	dziecka,	w	pełnej	wysokości,	osobie	uprawnionej	do	tego	świadczenia.
9.	 Za	wystąpienie	 poważnego	 zachorowania	 uważa	się	postawienie	 jednoznacznej	 diagnozy	 przez	lekarza	specjalistę,	
z	zastrzeżeniem	 że	w	przypadku	 poważnego	 zachorowania	 będącego	 zabiegiem	 jest	to	data	przeprowadzenia	
zabiegu,	a	w	przypadku	nowotworu	złośliwego	-	data	oceny	materiału	(preparatu)	przez	lekarza	histopatologa.
§ 9
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.80
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek § 10
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.81WDC/UDW/2014/02
Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Urodzenia się Dziecka z Wadą Wrodzoną
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Urodzenia	 się	Dziecka	 z	Wadą	
Wrodzoną	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	
rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA 	DLA	
CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	 Warunkach 	określeniom	 nadaje	się	znaczenie	 przyjęte	 w	SWU,	poniższe	 zaś	określenia	 oznaczają:
1) dziecko  – dziecko	własne	ubezpieczonego,
2) urodzenie się dziecka z wadą wrodzoną  – urodzenie	 się	żywego	dziecka	ubezpieczonemu,	 u	którego	stwierdzono	
wadę	wrodzoną	 wymienioną	 w	Międzynarodowej	 Statystycznej	 Klasyfikacji	 Chorób	 i	Problemów	 Zdrowotnych	  
ICD-10	(załącznik	do	niniejszych	Warunków)	stwierdzoną	przez	lekarza	do	3	roku	jego	życia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia 	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia  – umowę	ubezpieczenia	zawieraną	 na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	w	zakresie	urodzenie	się	dziecka	z	wadą	wrodzoną.
3.	 Dodatkowa	 umowa	 ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	 się	
odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego	 rozpoczyna	 się	po	upływie	 10	miesięcy	 od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 danego	ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	ubezpieczonego,	 o	której	mowa	  
w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	po	upływie	10	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	zapłaceniu	 pierwszej	
składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
3.	 W	przypadku	 urodzenia	 się	dziecka	 z	wadą	wrodzoną	 do	okresu	10	miesięcy,	 o	którym	mowa	w	ust.	1	zalicza	się	
okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
§ 6
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	urodzenia	 się	dziecka	 z	wadą	wrodzoną,	 polega	 na	wypłacie	
ubezpieczonemu	 kwoty	świadczenia	 określonej	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większej	 jednak	niż	kwota	ustalona	
przez	ubezpieczyciela	stosownie	do	postanowień	ust.	2.
2.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 ubezpieczony	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	
ubezpieczenia	 kwotę	stanowiącą	 górną	granicę	 jego	odpowiedzialności	 z	tytułu	niniejszej	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia.
3.	 Wysokość	 kwoty	świadczenia,	 określonej	 w	ust.	1,	ustalana	 jest	na	dzień	urodzenia	 się	dziecka	 (w	przypadku	
stwierdzenia	 wady	wrodzonej	 w	życiu	płodowym	 dziecka	lub	w	dniu	jego	urodzenia)	 lub	na	dzień	stwierdzenia	 przez	
lekarza	wady	wrodzonej	(jeśli	wada	została	zdiagnozowana	po	urodzeniu	się	dziecka).
4.	 Ubezpieczyciel	 udzielając	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 wypłaci	
świadczenie,	 jeśli	urodzenie	 się	dziecka	oraz	stwierdzenie	 przez	lekarza	wady	wrodzonej	 nastąpiły	 w	okresie	trwania	
odpowiedzialności	w	ramach	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.
5.	 Odpowiedzialność	ubezpieczyciela	dotyczy	jednej	wady	wrodzonej.
§ 7
Osobą	uprawnioną	do	otrzymania	świadczenia	z	tytułu	urodzenia	się	dziecka	z	wadą	wrodzoną	jest	ubezpieczony.82§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 83Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - 
Dzienne Świadczenie Szpitalne Dziecka
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 -	Dzienne	 Świadczenie	 Szpitalne	 Dziecka	
(zwanych	 dalej	“Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	
umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	„WARTA	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	
(zwanych	dalej	“SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenia	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) dziecko –	dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione	 przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),
2) choroba –	stwierdzone	 przez	lekarza	schorzenie	 lub	nieprawidłowość,	 które	powodują	 zaburzenia	 w	funkcjonowaniu	
organizmu	dziecka,	niezależne	od	jego	woli,
3) dzień pobytu w szpitalu –	dzień	kalendarzowy,	 w	którym	ubezpieczony	 przebywał	 w	szpitalu,	 przy	czym	za	pierwszy	
dzień	pobytu	w	szpitalu	uznaje	się	dzień	przyjęcia	a	za	ostatni	dzień	-	dzień	wypisu	ze	szpitala,
4) szpital –	działający	 zgodnie	 z	odpowiednimi	 przepisami,	 na	terytorium	 Rzeczpospolitej	 Polskiej	 lub	na	terytorium	
krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	 Japonii,	 Kanady,	 Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	
Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino	 oraz	Korei	Południowej,	 państwowy	 lub	
niepaństwowy	 zamknięty	 zakład	opieki	zdrowotnej	 (z	wyłączeniem	 zakładów	 psychiatrycznych	 i	szpitali	więziennych),	
którego	zadaniem	 jest	całodobowa	 opieka	nad	chorymi	 i	ich	leczenie	 w	warunkach	 stałych	i	specjalnie	 do	tych	celów	
przystosowanych;	 szpitalem	 w	rozumieniu	 niniejszych	 Warunków	 nie	jest	dom	opieki	lub	inna	placówka,	 której	jedynym	
zadaniem	jest	leczenie	alkoholizmu	i	innych	uzależnień,
5) wada wrodzona –	defekt	strukturalny	 obecny	 od	urodzenia	 powstały	 w	okresie	 płodowym;	 może	występować	  
w	formie	izolowanej	lub	w	zespole,	objawowo	lub	w	sposób	ukryty,
6) wypadek –	nagłe	zdarzenie	wywołane	przyczyną	wyłącznie	zewnętrzną,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
8) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Zakres	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 obejmuje	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 dziecka,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek	
oraz	choroba.	
3.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
5.	 W	przypadku	 zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	 odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	tej	umowy	
objęte	są	wyłącznie	te	dzieci,	które	ukończyły	4	rok	życia	i	nie	osiągnęły	wieku	25	lat.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	wypadek	 rozpoczyna	 się	 
w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	
zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	  
z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 rozpoczyna	 się	po	
upływie	 90	dni,	licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	
pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	 wskazanym	  
w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	 opłacenia	 pierwszej	 składki	 po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	
ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	wypadek	 -	rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	
następującego	po	opłaceniu	pierwszej	składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,
2)	 z	tytułu	pobytu	w	szpitalu,	 którego	 przyczyną	 jest	choroba	 -	rozpoczyna	 się	po	upływie	 90	dni,	licząc	od	
pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	 ubezpieczonego,	  
z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU .WDC/DSD/2014/02844.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 kończy	się	w	najbliższą	 rocznicę	
polisy	przypadającą	po	dniu	ukończenia	przez	dziecko	25	lat.
§ 6
1.	 Ubezpieczyciel	 udziela	 ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 w	związku	  
z	pobytem	dziecka	w	szpitalu	wskutek	choroby	lub	wypadku,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Jeżeli	 przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	jest	choroba,	 ochrona	 ubezpieczeniowa	 nie	obejmuje	 pobytu	dziecka	w	szpitalu	
w	ciągu	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 ubezpieczonego	 oraz	
pobytu	rozpoczętego	 w	okresie	pierwszych	 90	dni	od	daty	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	
ubezpieczonego	a	kończącego	się	po	tym	okresie	w	zakresie	dziennego	świadczenia	szpitalnego	dziecka.
3.	 W	przypadku	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 do	okresu	90	dni,	o	którym	mowa	w	ust.	2	oraz	w	§	5	ust.	2	zalicza	
się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	10	SWU.
4.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	przed	datą	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	
rachunek	 ubezpieczonego,	 a	zakończył	 się	po	dacie	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 dzienne	
świadczenie	 szpitalne	 dziecka	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	w	szpitalu	 przypadający	 po	dacie	
zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	w	szpitalu	 jest	choroba	 -	także	pod	
warunkiem,	że	pobyt	w	szpitalu	w	okresie	obowiązywania	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	6	dni.
5.	 W	przypadku,	 gdy	pobyt	w	szpitalu	 rozpoczął	 się	w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia,	  
a	zakończył	 się	po	tym	okresie,	 dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 przysługuje	 wyłącznie	 za	każdy	dzień	pobytu	  
w	szpitalu	 przypadający	 w	okresie	 trwania	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 a	jeżeli	przyczyną	 pobytu	  
w	szpitalu	 jest	choroba	 -	także	pod	warunkiem,	 że	pobyt	w	szpitalu	 w	okresie	obowiązywania	 dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia	trwał	co	najmniej	6	dni.
§ 7
1.	 Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 przysługuje	 maksymalnie	 za	90	dni	pobytu	w	szpitalu	w	ciągu	każdego	 roku	trwania	
dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2.	 Ubezpieczyciel	nie	wypłaci	świadczenia	szpitalnego,	jeżeli	w	trakcie	pobytu	w	szpitalu	nastąpi	zgon	dziecka.
§ 8
1.	 Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	dziecka	 w	szpitalu	 spowodowany	 chorobą	 przysługuje	 za	każdy	dzień	
pobytu	w	szpitalu,	pod	warunkiem	że	pobyt	w	szpitalu	trwał	co	najmniej	6	dni,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Za	każdy	dzień,	począwszy	 od	15	dnia	pobytu	dziecka	 w	szpitalu	 spowodowanego	 chorobą,	 przysługuje	 kwota	
dziennego	świadczenia	wskazana	w	umowie	ubezpieczenia.
§ 9
1.	 Dzienne	 świadczenie	 szpitalne	 za	pobyt	dziecka	 w	szpitalu	spowodowany	 wypadkiem	 przysługuje	 za	każdy	dzień	
pobytu	w	szpitalu,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 Za	każdy	dzień,	począwszy 	od	15	dnia	pobytu	dziecka	 w	szpitalu	 spowodowanego	 wypadkiem,	 przysługuje	 kwota	
dziennego	świadczenia	wskazana	w	umowie	ubezpieczenia.
3.	 Ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 z	tytułu	pobytu	dziecka	w	szpitalu	z	powodu	 wypadku,	 jeśli	pobyt	ten	rozpocznie	
się	przed	upływem	 180	dni	od	daty	wypadku.	 W	sytuacji,	 gdy	pobyt	dziecka	 w	szpitalu	 z	powodu	 wypadku	
rozpocznie	 się	po	upływie	180	dni	od	daty	wypadku,	 ubezpieczyciel	 wypłaci	świadczenie	 w	wysokości	 50%	kwoty	
dziennego	świadczenia	szpitalnego	za	pobyt	dziecka	w	szpitalu	z	powodu	wypadku.
§ 10
1.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	dziecka	 w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	choroba,	 wskazana	
jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	3.
2.	 Kwota	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 za	pobyt	dziecka	w	szpitalu,	 którego	przyczyną	 jest	wypadek,	 wskazana	
jest	w	umowie	 ubezpieczenia	 i	nie	może	przekroczyć	 limitu	ustalonego	 przez	ubezpieczyciela	 stosownie	 do	
postanowień	ust.	3.
3.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 11
Ochroną	 ubezpieczeniową	 w	zakresie	 dziennego	 świadczenia	 szpitalnego	 nie	są	objęte	przypadki	 pobytu	w	szpitalu	
dziecka	w	związku	z:
1)	 wystąpienia	 u	dziecka	 chorób	lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	 nerwicowych,	 leczenia	
uzależnień,
2)	 operacjami	plastyczno-kosmetycznymi,	z	wyjątkiem	operacji	oszpeceń	i	okaleczeń	powstałych	wskutek	wypadku,
3)	 ciążą,	 porodem,	 połogiem,	 poronieniem	 samoistnym	 lub	sztucznym	 -	z	wyłączeniem	 przypadków	 ciąży	wysokiego	
ryzyka,	powikłaniami	ciąży	oraz	komplikacjami	połogu,854)	 wadami	wrodzonymi	i	schorzeniami	będącymi	ich	skutkiem,
5)	 zatruciem	 lub	działaniem	 dziecka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	w	wyniku	
schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	 z	zaleceniem	
lekarza,
6)	 stanami	 chorobowymi	 lub	skutkami	 wypadków	 wywołanymi	 lub	pozostającymi	 w	związku	 z	usiłowaniem	 lub	
popełnieniem	przestępstwa	z	winy	umyślnej	przez	dziecko,
7)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	prośbę,	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 samobójstwa	
przez	dziecko,
8)	 działaniami	wojennymi,	stanem	wojennym,
9)	 czynnym	udziałem	dziecka	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
10)	pełnieniem	przez	dziecko	służby	wojskowej	w	jakimkolwiek	kraju,
11)	wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	dziecko	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
12)	prowadzeniem	przez	dziecko	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
13)	wszelkimi	chorobami	związanymi	z	infekcją	wirusem	HIV,
14)	pozostawaniem	 dziecka	 w	sanatorium,	 szpitalu	 uzdrowiskowym,	 na	oddziale	 rehabilitacyjnym,	 oddziale	 dziennym,	
hospicjum,	zakładzie	opiekuńczo	-	leczniczym,
15)	wykonywaniem	 rutynowych	 badań	lekarskich,	 laboratoryjnych	 i	innych	badań,	o	ile	przyczyna	 ich	wykonania	 nie	jest	
chorobą	lub	obrażeniem	ciała	dziecka,
16)	skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	 chemicznej,	
biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
17)	wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	 wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	 konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	 Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	 zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	akrobata,	
artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	 w	tartaku,	
pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	 drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	
pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	 dalekomorskiego,	 personel	
samolotów.
§ 12
1.	 Ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	uprawnionej	 świadczenie	 w	związku	 z	pobytem	 dziecka	 w	szpitalu	 na	podstawie	
wniosku	o	wypłatę	świadczenia,	który	ubezpieczony	może	złożyć	na	formularzu	ubezpieczyciela.
2.	 Do	wniosku	o	wypłatę	świadczenia	ubezpieczony	obowiązany	jest	dołączyć:
1)	 kartę	informacyjną	leczenia 	szpitalnego	dziecka,
2)	 inne 	dokumenty	 wymagane	 przez	ubezpieczyciela	 niezbędne	 do	ustalenia	 podstawy	 wypłaty	świadczenia	 i	jego	
wysokości	(np.	protokół	powypadkowy).
3.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
4.	 W	przypadku	 pobytu	w	szpitalu	na	terytorium:	 krajów	Unii	Europejskiej,	 Australii,	 Republiki	 Islandii,	Japonii,	 Kanady,	
Księstwa	 Monako,	 Norwegii,	 Nowej	Zelandii,	 Szwajcarii,	 Stanów	 Zjednoczonych	 Ameryki,	 Watykanu,	 San	Marino,	
Korei	Południowej	 dokumenty,	 o	których	mowa	w	ust.	2,	ubezpieczony	 zobowiązany	 jest	dostarczyć	 w	oryginale,	
wraz	z	ich	tłumaczeniem	przez	tłumacza	przysięgłego	na	język	polski.
§ 13
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	SWU.
§ 14
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 86Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia
Powstania Niezdolności do Samodzielnej Egzystencji Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 Powstania	 Niezdolności	 do	Samodzielnej	
Egzystencji	 Ubezpieczonego	 (zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	
zawieranych	 jako	rozszerzenie	 umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 Ubezpieczenia	 -	
„WARTA	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	(zwanych	dalej	„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenia	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) niezdolność do samodzielnej egzystencji –	zmiany	w	stanie	zdrowia	ubezpieczonego	 będące	wynikiem	 choroby	 lub	
wypadku,	 które	zaistniały	 w	okresie	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 powodujące	 wydanie	 przez	właściwego	 lekarza	
orzecznika,	 właściwą	 komisję	lekarską	 prawomocnego	 orzeczenia	 lub	prawomocnego	 wyroku	sądu	lub	decyzji	organu	
rentowego,	 na	podstawie	 właściwych	 przepisów	 prawa	polskiego	 o	emeryturach	 i	rentach,	 stwierdzające	 niezdolność	 do	
samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 na	okres	powyżej	 24	miesięcy.	 Ostateczną	 decyzję	o	uznanie	 świadczenia	
podejmuje	komisja	lekarska	ubezpieczyciela,
2) wypadek –	nagłe	zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną,	 powstałe	 w	okresie	trwania	odpowiedzialności	
ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
4) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 W	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 udziela	ochrony	 ubezpieczeniowej	 w	zakresie	 powstania	
niezdolności	do	samodzielnej	egzystencji	ubezpieczonego.
3.	 Dodatkowa	umowa	ubezpieczenia	zawierana	jest	na	okres	jednego	roku,	postanowienia	SWU	stosuje	się	odpowiednio.
4.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacenia	 składki	w	wysokości	
ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego,	 która	
powstała	 w	wyniku	wypadku	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	
ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	danego	 ubezpieczonego,	 o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	
wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2,	3.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego,	 która	
powstała	 z	przyczyn	 innych	niż	wypadek	 rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy	 licząc	od	dnia	zawarcia	 dodatkowej	
umowy	 ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	3.
3.	 W	przypadku	opłacenia	pierwszej	składki	po	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	ubezpieczyciela:
1)	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego,	 która	powstała	 w	wyniku	wypadku	
-	rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU,
2)	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego,	 która	powstała	 z	innych	przyczyn	 niż	
wypadek	 -	rozpoczyna	 się	po	upływie	6	miesięcy,	 licząc	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	
pierwszej	składki	za	danego	ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
4.	 W	przypadku	 powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 do	okresu	6	miesięcy,	 o	którym	
mowa	w	ust.	2	zalicza	się	okres	opłacania	składek	zgodnie	z	§	6	ust.	8	SWU.
5.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 jest	
wyłączona	w	przypadku	zdarzeń	powstałych	w	związku	z:
1)	 samookaleczeniem	 lub	okaleczeniem	 na	własną	prośbę,	popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 samobójstwa	
przez	ubezpieczonego,
2)	 działaniami	wojennymi,	stanem	wojennym,
3)	 czynnym	udziałem	ubezpieczonego	w	zamieszkach,	rozruchach,	aktach	terroru,
4)	 wystąpieniem	 u	ubezpieczonego	 chorób	 lub	zaburzeń	 psychicznych,	 zaburzeń	 zachowania,	 zaburzeń	
nerwicowych,	leczenia	uzależnień,WDC/NSE/2014/02875)	 prowadzeniem	przez	ubezpieczonego	pojazdu	lądowego,	wodnego,	powietrznego	bez	wymaganych	dokumentów,
6)	 wyczynowym	 lub	rekreacyjnym	 uprawianiem	 przez	ubezpieczonego	 niebezpiecznych	 sportów:	 nurkowaniem,	
alpinizmem,	 wspinaczką	 skałkową,	 speleologią,	 baloniarstwem,	 lotniarstwem,	 szybownictwem,	 lotnictwem	
(pilotażem:	 sportowym,	 wojskowym,	 zawodowym,	 amatorskim,	 samolotów,	 helikopterów),	 paralotniarstwem,	
motoparalotniarstwem,	 skokami	 spadochronowymi,	 wyścigami	 samochodowymi	 lub	motocyklowymi,	 jazdą	
gokartami,	jazdą	quadami,	sportami	motorowodnymi,	sportami	walki,	skokami	na	gumowej	linie,
7)	 przewozem	lotniczym	innym	niż	w	charakterze	pasażera	licencjonowanych	linii	lotniczych,
8)	 zatruciem	 lub	działaniem	 ubezpieczonego	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	substancji	 toksycznych	 oraz	
w	wyniku	schorzeń	 spowodowanych	 tymi	substancjami,	 wyłączając	 przypadki	 zażycia	 tych	środków	 zgodnie	  
z	zaleceniem	lekarza,
9)	 popełnieniem	 lub	usiłowaniem	 popełnienia	 przestępstwa	 z	winy	umyślnej	 przez	ubezpieczonego,	 uprawnionego	 lub	
inną	osobę	przy	ich	współudziale	lub	za	ich	namową,
10)	 skażeniem	 jądrowym,	 chemicznym,	 biologicznym	 (w	tym	spowodowanym	 działaniem	 broni	nuklearnej,	 chemicznej,	
biologicznej)	bądź	napromieniowaniem,
11)	 wykonywaniem	 jednego	 z	poniżej	 wymienionych	 zawodów	 lub	czynności:	 górnik,	konwojent	 przedmiotów	
wartościowych	 i	pieniędzy,	 ochroniarz	 z	pozwoleniem	 na	broń,	elektryk	 pracujący	 przy	napięciu	 powyżej	 230V,	
kaskader,	 pirotechnik,	 korespondent	 wojenny,	 żołnierz	 zawodowy,	 strażak,	 policjant,	 marynarz,	 ratownik,	
funkcjonariusz	 Biura	Ochrony	 Rządu,	Agencji	 Bezpieczeństwa	 Wewnętrznego,	 Centralnego	 Biura	Śledczego,	
Centralnego	 Biura	Antykorupcyjnego,	 treser	zwierząt	 niebezpiecznych,	 opiekun	zwierząt	 w	zoo	lub	cyrku,	akrobata,	
artysta	cyrkowy,	 sportowiec	 zawodowy,	 osoba	wykonująca	 pracę:	na	platformie	 wiertniczej,	 w	rafinerii,	 w	tartaku,	
pod	ziemią,	pod	wodą,	przy	zrywce	albo	wyrębie	 drzew	i	zwózce	drewna,	 na	wysokościach	 powyżej	 10	metrów,	
pracownik	 używający	 materiałów	 wybuchowych	 i	łatwopalnych,	 pracownik	 rybołówstwa	 dalekomorskiego,	 personel	
samolotów.
§ 6
1.	 Z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	 osobie	
uprawnionej	 kwotę	świadczenia	 wskazaną	 w	umowie	 ubezpieczenia,	 nie	większą	 jednak	niż	limit	ustalony	 przez	
ubezpieczyciela,	stosownie	do	postanowień	ust.	6.
2.	 Świadczenie	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 wypłaca	
uprawnionemu	 na	podstawie	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia,	 który	uprawniony	 może	złożyć	na	formularzu	
ubezpieczyciela.	 Do	wniosku	 uprawniony	 załącza	dokumentację	 medyczną	 potwierdzającą	 powstanie	 niezdolności	 do	
samodzielnej egzystencji ubezpieczonego.
3.	 Po	 otrzymaniu	 wniosku	 o	wypłatę	 świadczenia	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	
ubezpieczonego	 ubezpieczyciel	 ma	prawo	skierować	 ubezpieczonego	 na	dodatkowe	 badania	 lekarskie,	 również	przed	
specjalnie	powołaną	komisją	lekarską,	celem	potwierdzenia	zasadności	wypłaty	świadczenia.
4.	 Z	dniem	wypłaty	świadczenia	 z	tytułu	powstania	 niezdolności	 do	samodzielnej	 egzystencji	 ubezpieczonego	 wygasa	
odpowiedzialność	ubezpieczyciela	z	tytułu	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia,	względem	tego	ubezpieczonego.
5.	 Osobą	uprawnioną,	o	której	mowa	w	ust.	1,	jest	ubezpieczony.
6.	 Przy	 zawieraniu	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 w	zakresie	 ryzyka	przewidzianego	 w	niniejszych	 Warunkach,	
ubezpieczyciel	 może	określić	 we	wniosku	 o	zawarcie	 umowy	ubezpieczenia	 kwoty	stanowiące	 górną	granicę	jego	
odpowiedzialności	z	tytułu	tego	ryzyka.
§ 7
W	razie	wypadku	ubezpieczony	jest	obowiązany:
1)	 starać	się	o	złagodzenie	skutków	wypadku	przez	niezwłoczne	poddanie	się	opiece	lekarskiej	i	zaleconemu	leczeniu,
2)	 umożliwić	 ubezpieczycielowi	 uzyskanie	 informacji	 odnoszących	 się	do	okoliczności	 wypadku,	 w	szczególności	 u	lekarzy,	
którzy	nad	ubezpieczonym	sprawowali	lub	nadal	sprawują	opiekę	lekarską,	
3)	 poddać	 się	na	żądanie	 ubezpieczyciela	 badaniu	 przez	lekarzy	wskazanych	 przez	ubezpieczyciela	 lub	obserwacji	
klinicznej.
§ 8
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 9
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	i	mają	
zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 88Szczególne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia 
„WARTA ASSISTANCE MEDYCZNY”
§ 1
Postanowienia	 niniejszych	 Szczególnych	 Warunków	 Dodatkowego	 Ubezpieczenia	 „WARTA	ASSISTANCE	 MEDYCZNY”	
(zwanych	 dalej	„Warunkami”)	 mają	zastosowanie	 w	dodatkowych	 umowach	 ubezpieczenia	 zawieranych	 jako	rozszerzenie	
umów	ubezpieczenia,	 zawartych	 na	podstawie	 Szczególnych	 Warunków	 -	„WARTA	DLA	CIEBIE	I	RODZINY”	 (zwanych	 dalej	
„SWU”).
§ 2
Użytym	w	niniejszych	Warunkach	określeniom	nadaje	się	znaczenie	przyjęte	w	SWU,	poniższe	zaś	określenia	oznaczają:
1) centrum operacyjne –	centrum	 zorganizowane	 przez	świadczeniodawcę	 w	celu	udzielenia	 pomocy	 ubezpieczonemu,	
małżonkowi	oraz	dziecku,
2) choroba przewlekła –	chorobę	 o	długotrwałym	 przebiegu,	 trwającą	 zwykle	miesiącami	 lub	latami,	stale	lub	okresowo	
leczona	 oraz	chorobę	 będącą	przyczyną	 hospitalizacji	 w	okresie	12	miesięcy	 przed	zawarciem	 umowy	ubezpieczenia	
oraz	jej	komplikacje,
3) choroba psychiczna –	chorobę	 zakwalifikowaną	 w	Międzynarodowej	 Statystycznej	 Kwalifikacji	 Chorób	i	Problemów	
Zdrowotnych	ICD	-	10	jako	zaburzenia	psychiczne	i	zaburzenia	zachowania,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	niniejszych	Warunków,
5) dziecko –	dziecko	 własne	 ubezpieczonego	 lub	dziecko	 przysposobione	 przez	ubezpieczonego	 (w	pełni	lub	
częściowo),	które	w	chwili	zajścia	zdarzenia,	o	którym	mowa	w	pkt	18)	nie	ukończyło	18	roku	życia,
6) lekarz uprawniony –	lekarza	konsultanta	centrum	operacyjnego,
7) małżonek –	osobę,	która	w	dniu	zajścia	zdarzenia,	 objętego	 ochroną	 ubezpieczeniową	 w	ramach	dodatkowej	 umowy	
ubezpieczenia,	pozostawała	z	ubezpieczonym	w	związku	małżeńskim,
8) miejsce zamieszkania –	jedno	miejsce	 stałego	pobytu	ubezpieczonego	 na	terenie	RP,	mające	zastosowanie	 dla	
całego	okresu	odpowiedzialności	 ubezpieczyciela,	 wskazane	 przez	ubezpieczonego	 poprzez	 podanie	 dokładnego	
adresu,
9) nagłe zachorowanie –	stan	chorobowy	 powstały	 w	sposób	nagły,	zagrażający	 życiu	lub	zdrowiu	 ubezpieczonego,	
małżonka	oraz	dziecka,	wymagający	natychmiastowej	pomocy	lekarskiej,
10) nieszczęśliwy wypadek –	gwałtowne	 i	przypadkowe	 zdarzenie	 wywołane	 przyczyną	 wyłącznie	 zewnętrzną	  
o	charakterze	 losowym,	 niezależne	 od	woli	i	stanu	zdrowia	 ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka,	 które	nastąpiło	
w	okresie	 ograniczonym	 datami	rozpoczęcia	 i	wygaśnięcia	 odpowiedzialności	 ubezpieczyciela	 w	odniesieniu	 do	
ubezpieczonego,	małżonka	oraz	dziecka,
11) osoba niesamodzielna –	osobę	zamieszkującą	 w	miejscu	 zamieszkania	 ubezpieczonego,	 która	ze	względu	 na	zły	
stan	zdrowia,	 podeszły	 wiek	lub	wady	wrodzone	 nie	jest	samodzielna	 i	nie	może	zaspokajać	 swoich	podstawowych	
potrzeb	życiowych	oraz	wymaga	stałej	opieki,
12) osoba uprawniona do opieki –	wyznaczoną	 przez	ubezpieczonego	 do	opieki	osobę	zamieszkałą	 na	terytorium	
Polski;	wskazanie	 takiej	osoby	jest	równoznaczne	 z	uprawnieniem	 jej	do	sprawowania	 opieki	nad	dziećmi	
ubezpieczonego	lub	osobami	niesamodzielnymi,
13) placówka medyczna –	szpital,	przychodnia	 lub	gabinet	 medyczny	 działający	 legalnie	 w	ramach	 systemu	 opieki	
zdrowotnej	na	terytorium	RP,
14) rok polisowy –	okres	pomiędzy	kolejnymi	rocznicami	polisy,
15) sprzęt rehabilitacyjny –	drobny	sprzęt	niezbędny	 do	rehabilitacji,	 umożliwiający	 choremu	 samodzielne	 lub	ułatwione	
funkcjonowanie,
16) świadczeniodawca –	podmiot,	 który	zawarł	umowę	z	ubezpieczycielem	 dotyczącą	 realizacji	 świadczeń	 określonych	 w	
niniejszych	Warunkach,
17) zdarzenie ubezpieczeniowe –	zdarzenie	 objęte	odpowiedzialnością	 ubezpieczyciela	 na	podstawie	 dodatkowej	
umowy	ubezpieczenia	 polegające	 na	wystąpieniu	 u	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	 nagłego	 zachorowania	
zdefiniowanego	 w	pkt	9)	lub	doznaniu	 obrażeń	 ciała	będących	 następstwem	 nieszczęśliwego	 wypadku	 zdefiniowanego	
w	pkt	10).	W	przypadku	 świadczenia,	 o	którym	mowa	w	§	7	ust.	1	pkt	2)	za	zdarzenie	 uznaje	się	wystąpienie	 jednej	z	
sytuacji	losowej	wymienionej	w	ppkt	od	a)	do	e),
18) umowa ubezpieczenia –	umowę	ubezpieczenia	zawieraną	na	podstawie	SWU.
§ 3
1.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	wniosek	 ubezpieczającego	 wyłącznie	 w	przypadku	 zawarcia	
umowy ubezpieczenia.
2.	 Dodatkowa	 umowa	ubezpieczenia	 zawierana	 jest	na	okres	jednego	 roku,	postanowienia	 SWU	stosuje	się	odpowiednio.
3.	 Zawarcie	 dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 potwierdza	 w	polisie,	a	zawarcie	 przedmiotowej	 umowy	
dodatkowej	na	rachunek	danego	ubezpieczonego	potwierdza	się	w	certyfikacie	uczestnictwa.
§ 4
1.	 Z	tytułu	zawarcia	 dodatkowej	 umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczający	 zobowiązany	 jest	do	opłacania	 składki	  
w	wysokości	ustalonej	w	umowie	ubezpieczenia.WDC/ASM/2014/02892.	 Składka	 płacona	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 powiększa	 składkę	 płaconą	 na	podstawie	 umowy	
ubezpieczenia.
§ 5
1.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 z	tytułu	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 rozpoczyna	 się	w	dniu	zawarcia	
dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 na	rachunek	 danego	 ubezpieczonego,	 pod	warunkiem	 zapłacenia	 składki	za	
danego	ubezpieczonego,	o	której	mowa	w	§	4,	w	terminie	wskazanym	w	§	5	ust.	3	SWU,	z	zastrzeżeniem	ust.	2.
2.	 W	przypadku	 opłacenia	 składki	po	terminie	 wskazanym	 w	§	5	ust.	3	SWU,	odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	
rozpoczyna	 się	od	pierwszego	 dnia	miesiąca	 następującego	 po	opłaceniu	 pierwszej	 składki	 za	danego	
ubezpieczonego,	z	zastrzeżeniem	§	6	ust.	4	SWU.
§ 6
1.	 Przedmiotem	 ubezpieczenia 	w	niniejszej	 dodatkowej	 umowie	ubezpieczenia	 jest	zdrowie	ubezpieczonego,	 małżonka	
oraz dziecka.
2.	 Na	 podstawie	 dodatkowej 	umowy	 ubezpieczenia	 ubezpieczyciel	 zobowiązuje	 się	do	świadczeń	 assistance	
medycznego	zdefiniowanych	w	§	7.
3.	 Osobą	 uprawnioną	 do	otrzymania	 świadczeń	 assistance	 medycznego	 ubezpieczyciela,	 określonych	 w	§	7,	jest	
ubezpieczony,	małżonek	oraz	dziecko.
§ 7
1.	 Zakres	 ubezpieczenia	 w	ramach	dodatkowej	 umowy	ubezpieczenia	 obejmuje	 następujące	 świadczenia	 assistance	
medycznego	wykonywane	wyłącznie	na	terenie	RP:
1)	 świadczenia 	wymienione	 w	pkt	1-11	Tabeli		dotyczące	 udzielenia	 pomocy	 ubezpieczonemu,	 małżonkowi	 oraz	
dziecku,	w	razie	wystąpienia	zdarzenia	ubezpieczeniowego	zdefiniowanego	w	§	2	pkt	17),
2)	 świadczenie 	wymienione	 w	pkt	12	Tabeli	gwarantowane	 w	trudnych	 sytuacjach	 losowych	 ubezpieczonego,	
małżonka	oraz	dziecka:
a)	 zgon	dziecka,
b)	 zgon	małżonka,
c)	 zgon	rodziców,
d)	 zgon	rodziców	małżonka,
e)	 wystąpienie	 u	ubezpieczonego	 poważnego	 zachorowania	 wymagającego	 decyzją	 lekarza	uprawnionego	
pomocy	psychologa,
3)	 zdrowotne	usługi	informacyjne	-	pkt	13	 Tabeli.
2.	 Świadczenia	przysługujące	ubezpieczonemu,	małżonkowi	oraz	dziecku	określone	są	w	poniższej	tabeli.	
	 Tabela.	Zakres	ubezpieczenia	w	ramach	„WARTA 	ASSISTANCE	MEDYCZNY”
Lp Zakres świadczeń
1. Organizacja i pokrycie kosztów transportu medycznego do placówki medycznej
2. Organizacja i pokrycie kosztów transportu medycznego z placówki medycznej do innej placówki medycznej
3. Organizacja i pokrycie kosztów transportu medycznego z placówki medycznej do miejsca zamieszkania
4. Organizacja i pokrycie kosztów wizyty lekarskiej
5.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	wizyty	pielęgniarki
6.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	dostawy	leków	i	sprzętu	rehabilitacyjnego
7.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	opieki	domowej	po	hospitalizacji
8.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	całodobowej	opieki	pielęgniarki	w	szpitalu
9.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	przewozu	dzieci/osób	niesamodzielnych
10.Organizacja	 i	pokrycie	 kosztów	 przejazdu	 osoby	wyznaczonej	 do	opieki	nad	dziećmi/osobami	 niesamodzielnymi
11.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	opieki	nad	dziećmi/osobami	niesamodzielnymi
12.Organizacja	i	pokrycie	kosztów	pomocy	psychologa	w	trudnej	sytuacji	losowej
13.Zdrowotne	usługi	informacyjne
3.	 W	ramach	świadczeń	 wymienionych	 w	ust.	2	ubezpieczyciel	 gwarantuje	 ubezpieczonemu,	 małżonkowi	 oraz	dziecku	
organizację	poniższych	usług	i	pokrycie	ich	kosztów	w	wysokości	nie	przekraczającej	podanych	limitów.
1) Transport medyczny
a) transport medyczny do placówki medycznej  – jeżeli	ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	  
w	następstwie	 zdarzenia	 ubezpieczeniowego	 wymaga	 transportu	 medycznego	 z	miejsca	zamieszkania	 do	
placówki	 medycznej,	 ubezpieczyciel	 zorganizuje	 i	pokryje	koszty	transportu	 medycznego	 ubezpieczonego,	
małżonka	 oraz	dziecka	 do	najbliższej	 placówki	 medycznej	 na	terenie	RP.	Transport	 jest	organizowany	  
o	ile	według	wiedzy	lekarza	Centrum	 Operacyjnego	 bądź	informacji	 uzyskanej	 od	lekarza	prowadzącego	
nie	jest	konieczna	 interwencja	 pogotowia	 ratunkowego	 ze	względu	 na	zagrożenie	 zdrowia	 lub	życia	
ubezpieczonego,	małżonka	oraz	dziecka,90b) transport medyczny z placówki medycznej do innej placówki medycznej  – w	przypadku	 gdy	placówka,	
w	której	przebywa	 ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko,	 nie	odpowiada	 wymogom	 leczenia	 odpowiednim	
dla jego stanu zdrowia lub jest skierowany na zabieg albo badania lekarskie do innej placówki. Transport 
jest	organizowany	 o	ile	według	wiedzy	lekarza	 Centrum	 Operacyjnego	 bądź	informacji	 uzyskanej	 od	
lekarza	prowadzącego	 nie	jest	konieczna	 interwencja	 pogotowia	 ratunkowego	 ze	względu	 na	zagrożenie	
zdrowia	lub	życia	ubezpieczonego,	małżonka	oraz	dziecka,
c) transport medyczny z placówki medycznej do miejsca zamieszkania  – jeżeli	ubezpieczony,	 małżonek	
oraz	dziecko	 w	następstwie	 zdarzenia	 ubezpieczeniowego	 w	miejscu	 zamieszkania,	 byli	hospitalizowani	
przez	okres	co	najmniej	 5	dni,	ubezpieczyciel	 zorganizuje	 i	pokryje	 koszty	transportu	 medycznego	
ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	ze	szpitala	do	miejsca	zamieszkania	 na	terenie	RP.	Transport	 jest	
organizowany	 o	ile	według	wiedzy	lekarza	Centrum	 Operacyjnego	 bądź	informacji	 uzyskanej	 od	lekarza	
prowadzącego	 nie	jest	konieczna	 interwencja	 pogotowia	 ratunkowego	 ze	względu	 na	zagrożenie	 zdrowia	
lub	życia	ubezpieczonego,	małżonka	oraz	dziecka.
		 Wymienione	 powyżej	 usługi	świadczone	 są	do	łącznej	kwoty	1000	PLN	na	jedno	zdarzenie	 ubezpieczeniowe.	
Limit	kosztów	 może	być	wykorzystywany	 wielokrotnie,	 pod	warunkiem	 że	odnosi	się	do	różnych	 zdarzeń	
ubezpieczeniowych	objętych	umową	ubezpieczenia.
2) Wizyta lekarska  – jeżeli	w	następstwie	 zdarzenia	 ubezpieczeniowego	 ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	
doznali	uszkodzenia	 ciała	lub	uszczerbku	 na	zdrowiu	ubezpieczyciel	 zorganizuje	 i	pokryje	koszty	wizyty	lekarza	
w	miejscu	pobytu	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	maksymalnie	 2	razy	w	roku,	do	łącznej	kwoty	1000	
PLN	w	odniesieniu	do	jednego	i	do	wszystkich	zdarzeń	ubezpieczeniowych	w	ciągu	roku	polisowego.
3) Wizyta pielęgniarki  – jeżeli	w	następstwie	 zdarzenia 	ubezpieczeniowego	 ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	
dziecko	 doznali	uszkodzenia	 ciała	lub	uszczerbku	 na	zdrowiu,	 ubezpieczyciel	 zorganizuje	 i	pokryje	koszty	
wizyty	pielęgniarki	 w	miejscu	 pobytu	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka.	 Na	świadczenie	 przysługuje	
łączny	limit	w	wysokości	 300	PLN	w	odniesieniu	 do	jednego	 i	do	wszystkich	 zdarzeń	 ubezpieczeniowych	  
w	ciągu	roku	polisowego.
4) Dostawa leków i sprzętu rehabilitacyjnego  – w	sytuacji	 gdy	ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	  
w	następstwie	 zdarzenia	 ubezpieczeniowego,	 zgodnie	 z	dokumentem	 zwolnienia	 lekarskiego,	 wystawionego	
zgodnie	 z	przepisami	 prawa,	wymagają	 leżenia	-	co	najmniej	 5	dni,	ubezpieczyciel	 organizuje	 i	pokrywa	 koszty	
dostarczenia	 leków	i	sprzętu	 rehabilitacyjnego	 do	miejsca	 zamieszkania	 ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	
dziecka,	 do	łącznej	kwoty	1000	PLN	w	odniesieniu	 do	jednego	 i	do	wszystkich	 zdarzeń	 ubezpieczeniowych	  
w	ciągu	roku	polisowego.	 W	przypadku	 gdy	miejsce	zamieszkania	 ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	nie	
jest	tym	samym	miejscem	 zamieszkania	 dla	wszystkich	 wymienionych	 wyżej	osób	ubezpieczyciel	 organizuje	  
i	pokrywa	koszty	dostarczenia	leków	i	sprzętu	rehabilitacyjnego	do	miejsca	zamieszkania	ubezpieczonego.
5) Opieka domowa po hospitalizacji  – jeżeli	ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	 na	skutek	zdarzenia	
ubezpieczeniowego	 byli	hospitalizowani	 przez	okres	minimum	 5	dni	oraz	istnieje	konieczność	 przebywania	 na	
zwolnieniu	 lekarskim,	 ubezpieczyciel	 zapewnia	 zorganizowanie 	i	pokrycie	 kosztów	 opieki	pielęgniarskiej	 po	
zakończeniu	hospitalizacji,	w	limicie	do	72	godzin	na	zdarzenie	ubezpieczeniowe.
6) Całodobowa opieka pielęgniarki w szpitalu  – w	przypadku	 wystąpienia	 zdarzenia	 ubezpieczeniowego	
u	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka,	 wymagającego	 co	najmniej	 7	dniowego	 pobytu	w	szpitalu,	
wymagającego	 całodobowego 	nadzoru	 pielęgniarki	 ubezpieczyciel	 zorganizuje	 i	pokryje	 koszty	
opieki	pielęgniarskiej	 w	łącznym	 limicie	1000	PLN	w	odniesieniu	 do	jednego	 i	do	wszystkich	 zdarzeń	
ubezpieczeniowych	w	ciągu	roku	polisowego.
7) Opieka nad dziećmi lub osobami niesamodzielnymi  – jeżeli	na	skutek	zdarzenia	 ubezpieczeniowego	
ubezpieczony	lub	małżonek	przebywają	w	szpitalu	ubezpieczyciel	organizuje	i	pokrywa	koszty:
a) przewozu dzieci/osób niesamodzielnych  w towarzystwie osoby uprawnionej do opieki do miejsca 
zamieszkania	osoby	wyznaczonej	do	opieki	i	ich	powrotu	(bilety	kolejowe	lub	autobusowe	pierwszej	klasy),
b) lub przejazdu osoby wyznaczonej do opieki nad dziećmi/osobami niesamodzielnymi  z jej miejsca 
zamieszkania	 do	miejsca	 zamieszkania	 ubezpieczonego,	 małżonka	 i	jej	powrotu	 (bilety	kolejowe	 lub	
autobusowe	pierwszej	klasy),
c) opieki nad dziećmi/osobami niesamodzielnymi w	miejscu	 zamieszkania	 ubezpieczonego,	 małżonka	
oraz	dziecka	maksymalnie	 do	3	dni.	Jeżeli	po	upływie	tego	okresu	będzie	istniała	konieczność	 przedłużenia	
opieki,	centrum	operacyjne	dołoży	starań	w	celu	zorganizowania	opieki	przez	dalszą	rodzinę.
	 Ubezpieczyciel	 spełnia	świadczenia,	 o	których	 mowa	w	pkt	7)	wyłącznie	 wtedy,	gdy	w	miejscu	 zamieszkania	
ubezpieczonego	nie	ma	żadnej	osoby	mogącej	zapewnić	opiekę	nad	dziećmi	lub	osobami	niesamodzielnymi.
4.	 O	zasadności	 organizacji	 i	pokrycia	 kosztów	 wszystkich	 świadczeń,	 o	których	mowa	w	ust.	3	decyduje	 lekarz	
uprawniony.
5.	 W	ramach	świadczeń	 wymienionych	 w	ust.	1	pkt	2)	ubezpieczyciel	 gwarantuje	 ubezpieczonemu,	 małżonkowi	 oraz	
dziecku	pomoc	psychologa.	 Jeżeli	na	skutek	trudnej	sytuacji	losowej,	 o	której	mowa	w	ust.	1	pkt	2)	będzie	wskazana	
zdaniem	 lekarza	 uprawnionego	 konsultacja	 z	psychologiem,	 ubezpieczyciel	 zapewnia	 organizacje	 i	pokrycie	
kosztów	 wizyt	u	psychologa	 w	łącznym	 limicie	do	1600	PLN	w	odniesieniu	 do	jednego	 i	do	wszystkich	 zdarzeń	
ubezpieczeniowych	w	ciągu	roku.
6.	 Jeżeli	 usługa	gwarantowana	 w	ramach	 świadczeń	 assistance	 medycznego	 przekroczy	 limit	kosztów	 określony	  
w	Warunkach,	 może	być	ona	wykonana	 przez	centrum	 operacyjne,	 o	ile	ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	 lub	91ich	przedstawiciel	 ustawowy	 wyrazi	zgodę	-	w	sposób	zaakceptowany	 przez	ubezpieczyciela	 na	pokrycie	 różnicy	
pomiędzy	kosztami	faktycznymi	a	zagwarantowanym	przez	ubezpieczyciela	limitem.
7.	 Limity	kosztów	określonych	w	ust.	3	i	5.	odnoszą	się	oddzielnie	do	ubezpieczonego,	małżonka	oraz	dziecka.
8.	 W	ramach	świadczeń	 wymienionych	 w	ust.	1	pkt	3)	ubezpieczyciel	 gwarantuje	 ubezpieczonemu,	 małżonkowi	 oraz	
dziecku:
1)	 informowanie	 o	państwowych	 i	prywatnych	 placówkach	 służby	zdrowia	 w	razie	choroby	 lub	urazu,	do	których	
doszło	poza	miejscem	zamieszkania,
2)	 informowanie	 o	działaniu	 leków,	skutkach	 ubocznych,	 interakcjach	 z	innymi	lekami,	możliwości	 przyjmowania	 w	
czasie	ciąży	itp.,
3)	 informowanie	o	placówkach 	prowadzących	zabiegi	rehabilitacyjne,
4)	 informowanie	o	placówkach 	handlowych	oferujących	sprzęt	 rehabilitacyjny,
5)	 informacje	 medyczne,	 w	tym	informacje	 o	tym,	jak	należy	się	przygotowywać	 do	zabiegów	 lub	badań	
medycznych,
6)	 informacje	o	dietach,	zdrowym	żywieniu,
7)	 dostęp	 do	infolinii	medycznej,	 polegający	 na	telefonicznej	 rozmowie	 z	lekarzem	 dyżurnym	 Centrum	 Pomocy,	
który	w	miarę	posiadanej	 wiedzy	specjalistycznej	 oraz	istniejących	 możliwości,	 udzieli	ubezpieczonemu,	
małżonkowi	 oraz	dziecku	 ustnej	informacji,	 co	do	dalszego	 postępowania.	 Informacje	 nie	mają	charakteru	
diagnostycznego	 i	leczniczego	 i	nie	mogą	być	traktowane	 jako	podstawa	 do	jakichkolwiek	 roszczeń	 wobec	
lekarza uprawnionego lub ubezpieczyciela.
§ 8
1.	 Odpowiedzialność	ubezpieczyciela	nie	obejmuje:
1)	 świadczeń	i	usług	poza	terytorium	Rzeczpospolitej	Polskiej,
2)	 kosztów	 poniesionych	 przez	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	 bez	uprzedniego	 powiadomienia	
i	uzyskania	 zezwolenia	 centrum	 operacyjnego,	 nawet	gdy	koszty	te	mieszczą	 się	w	granicach	 limitów	
odpowiedzialności,	z	zastrzeżeniem	§	9	ust.	6,
3)	 kosztów	 zakupu	 leków	(ubezpieczyciel	 nie	ponosi	odpowiedzialności	 za	braki	w	asortymencie	 leków	  
w	aptekach),
4)	 kosztów	zakupu	lub	wypożyczenia	sprzętu	rehabilitacyjnego,
5)	 kosztów	powstałych	z	tytułu	i	w	następstwie:
a)	 leczenia	sanatoryjnego,	fizykoterapii,	zabiegów	ze	wskazań	estetycznych,	helioterapii,
b)	 epidemii,	 skażeń	 i	katastrof	 naturalnych,	 wojny,	działań	 wojennych,	 konfliktów	 zbrojnych,	 zamieszek,	
rozruchów,	zamachu	stanu,	aktów	terroru,
c)	 pozostawania/działania	 ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	 pod	wpływem	 alkoholu,	 narkotyków	 lub	
innych	substancji	 toksycznych	 o	podobnym	 działaniu,	 leków	nie	przepisanych	 przez	lekarza	lub	użytych	
niezgodnie	z	zaleceniem	lekarskim	bądź	ze	wskazaniem	ich	użycia,
d)	 chorób	psychicznych,
e)	 popełnienia	 przestępstwa	 lub	usiłowania	 popełnienia	 przestępstwa	 w	rozumieniu	 ustawy	z	dnia	6	czerwca	
1997	r.	Kodeks	karny	(Dz.U.	Nr	88,	poz.	553,	wraz	z	późniejszymi	zmianami),
f)	 wyczynowego	 lub	rekreacyjnego	 uprawiania	 następujących	 niebezpiecznych	 sportów	 lub	aktywności	
fizycznej:	 narciarstwo,	 alpinizm,	 baloniarstwo,	 lotniarstwo,	 lotnictwo,	 nurkowanie	 przy	użyciu	
specjalistycznego	 sprzętu,	 skoki	na	gumowej	 linie,	spadochroniarstwo,	 speleologia,	 sporty	motorowodne,	
szybownictwo,	wyścigi	samochodowe	i	motocyklowe,
g)	 działania	 energii	jądrowej,	 promieniowania	 radioaktywnego	 i	pola	elektromagnetycznego	 w	zakresie	
szkodliwym	 dla	człowieka,	 z	wyłączeniem	 stosowania	 wyżej	wymienionych	 w	terapii	zgodnie	 z	zaleceniami	
lekarskimi,
h)	 poddania	 się	przez	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecka	 leczeniu	 o	charakterze	 medycznym,	
zachowawczym	lub	zabiegowym,	chyba	że	przeprowadzenie	go	było	zalecone	przez	lekarza,
i)	 popełnienia	 lub	usiłowania	 popełnienia	 samobójstwa,	 samookaleczenia	 lub	okaleczenia	 ubezpieczonego	
na	własną	prośbę,	niezależnie	od	stanu	poczytalności,
j)		 Zespołu	Nabytego	Niedoboru	Odporności	(AIDS),	
k)	 chorób	przewlekłych,
6)	 zdarzeń	i	następstw	zdarzeń,	które	wystąpiły	poza	terytorium 	RP.
2.	 Odpowiedzialność	 ubezpieczyciela	 nie	obejmuje	 jakichkolwiek	 szkód	na	mieniu	lub	osobie	ubezpieczonego,	
małżonka	oraz	dziecka	powstałych	w	związku	ze	świadczeniem	usług	zorganizowanych	przez	ubezpieczyciela.
§ 9
1.	 Świadczenia	 realizowane	 są	wyłącznie	 na	podstawie	 telefonicznego	 wniosku	 zgłoszonego	 przez	ubezpieczonego,	
małżonka	 oraz	dziecko	 w	przypadku	 zaistnienia	 zdarzenia	 uprawniającego	 do	świadczeń	 assistance	 medycznego.	
Ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	 są	zobowiązani,	 przed	podjęciem	 działań	 we	własnym	 zakresie,	 do	
skontaktowania	się	z	Centrum	Operacyjnym	czynnym	przez	całą	dobę.
2.	 Osoby	kontaktujące	się	z	Centrum	Operacyjnym,	o	których	mowa	w	ust.	1,	powinny	podać	następujące	informacje:
1)	 nr	PESEL 	ubezpieczonego,922)	 imię	i	nazwisko	ubezpieczonego,
3)	 adres	zamieszkania,
4)	 numer	polisy,
5)	 okres	ubezpieczenia,
6)	 krótki	opis	zdarzenia	i	rodzaju	koniecznej	pomocy,
7)	 numer	telefonu	do	kontaktu 	zwrotnego,
8)	 inne 	informacje	 konieczne	 pracownikowi	 Centrum	 Operacyjnego	 do	zorganizowania	 pomocy	 w	ramach	
świadczonych	usług.
3.	 Jeżeli	 osobą	korzystającą	 ze	świadczeń	 assistance	 medycznego	 nie	jest	ubezpieczony,	 obowiązana	 jest	ona	na	
wezwanie	Centrum	Operacyjnego	okazać	dokument	niezbędny	do	stwierdzenia	pokrewieństwa	z	ubezpieczonym.
4.	 Ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	 zobowiązani	 są	na	wniosek	 Centrum	 Operacyjnego	 do	dostarczenia	
wskazanych	 dokumentów,	 do	których	 należą	w	szczególności	 zaświadczenia	 i	skierowania	 lekarskie,	 recepty,	
oryginały	faktur.
5.	 W	przypadku	 gdy	ubezpieczony,	 małżonek	 oraz	dziecko	 nie	wypełnią	 obowiązków	 określonych	 w	ustępach	
powyższych	ubezpieczyciel	ma	prawo	odmówić	spełnienia	świadczenia.
6.	 W	wyjątkowych	 sytuacjach,	 gdy	na	skutek	zdarzenia	 losowego	 lub	działania	 siły	wyższej	 ubezpieczony,	 małżonek	
oraz	dziecko	nie	mogli	skontaktować	 się	z	Centrum	 Operacyjnym	 i	w	związku	 z	tym	sami	ponieśli	koszty	świadczeń	
assistance	 medycznego,	 o	których	 mowa	w	§	7	ust.	3	pkt	1)	-	3),	ubezpieczyciel	 zwróci	ubezpieczonemu,	
małżonkowi	 oraz	dziecku	 poniesione	 przez	nich	koszty.	 Zwrot	kosztów	 będzie	następował	 na	podstawie	
dokumentów	 potwierdzających	 zajście	zdarzenia	 i	poniesienie	 kosztów	 tj.	dokumentu	 stwierdzającego	 przyczyny	
i	zakres	udzielonej	 pomocy	 medycznej	 oraz	oryginały	 rachunków	 i	oryginały	 dowodów	 ich	zapłaty.	 Zwrot	kosztów	
następuje	 w	takim	zakresie,	 w	jakim	zostały	one	udokumentowane	 przez	ubezpieczonego,	 małżonka	 oraz	dziecko,	
w	granicach	 limitów	określonych	 w	§	7	ust.	3	pkt	1)	-	3),	przy	czym	dodatkowo	 ubezpieczyciel	 zastrzega	 sobie	
prawo	do	zwrotu	kosztów	 w	takiej	wysokości,	 jaką	poniósłby	 w	przypadku	 organizowania	 świadczeń	 assistance	
medycznego	we	własnym	zakresie.
7.	 Przez	datę	zaistnienia	zdarzenia,	rozumie	się	faktyczną	datę	zajścia	zdarzenia,	o	którym	mowa	w	§	2	pkt	17).
§ 10
W	sprawach	nieuregulowanych	niniejszymi	Warunkami	mają	zastosowanie	postanowienia	SWU.
§ 11
Niniejsze	 Warunki	 zostały	zatwierdzone	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	WARTA	S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	mają	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 93Katalog Poważnych Zachorowań „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
§ 1
Niniejszy	katalog	określa	następujące	rodzaje	poważnych	zachorowań:
1)	 nowotwór	(guz)	złośliwy,
2)	 zawał	serca,
3)	 udar	mózgu,
4)	 operacja	pomostowania	naczyń	wieńcowych
5)	 niewydolność	nerek,
6)	 przeszczepianie	narządów.
NOWOTWÓR (GUZ) ZŁOŚLIWY 
§ 2
Za	nowotwór	 (guz)	złośliwy	 uważa	się	nowotwór	 (guz)	złośliwy,	 charakteryzujący	 się	niekontrolowanym	 wzrostem	 i	
rozprzestrzenianiem	 się	komórek	 nowotworowych,	 powodujący	 naciekanie	 i	niszczenie	 prawidłowych	 tkanek.	Rozpoznanie	
musi	zostać	potwierdzone	badaniem	histopatologicznym.
Ochrona	 ubezpieczeniowa	 obejmuje	 również	 przypadki	 białaczki,	 chłoniaka	 złośliwego	 (w	tym	chłoniaka	 skóry),	chorobę	
Hodgkina,	złośliwe	nowotwory	szpiku	kostnego	i	mięsaka.
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
1)	 rak	nieinwazyjny	(carcinoma	in	situ),	dysplazja	oraz	wszelkie	zmiany	przedrakowe,
2)	 rak	 gruczołu	 krokowego	 w	stopniu	 zaawansowania	 T1	wegług	klasyfikacji	 TNM	(łącznie	 z	T1a,	T1b,	T1c)	lub	
odpowiadający	mu	stopień	zaawansowania	według	innej	klasyfikacji,
3)	 wszelkie	nowotwory	skóry	z	wyjątkiem	czerniaka	złośliwego	przekraczającego	warstwę	naskórka,
4)	 rak	brodawkowaty	tarczycy	ograniczony	do	gruczołu	tarczowego,
5)	 wszelkie	nowotwory	współistniejące	z	infekcją	HIV.
ZAWAŁ SERCA 
§ 3
Za	zawał	serca	uważa	się	rozpoznanie	 dokonanej	 martwicy	 części	mięśnia	 sercowego	 wywołanej	 nagłym	przerwaniem	
dopływu	krwi	do	określonego	obszaru	mięśnia	sercowego.
Rozpoznanie	 musi	być	oparte	na	stwierdzeniu	 wzrostu	 lub	spadku	stężenia	 biomarkerów	 sercowych	 we	krwi	(troponiny	
I,	troponiny	 T	lub	CK-MB),	 z	co	najmniej	 jedną	wartością	 przekraczającą	 99.	percentyl	 zakresu	 referencyjnego	 dla	danej	
metody	laboratoryjnej,	 z	współistniejącym	 co	najmniej	 jednym	z	wymienionych	 niżej	klinicznych	 wykładników	 niedokrwienia	
mięśnia	sercowego:
1)	 typowe	objawy	kliniczne	zawału	mięśnia	sercowego,
2)	 jeden	 z	następujących	 objawów	 EKG	wskazujących	 na	świeże	niedokrwienie	 mięśnia	 sercowego:	 nowo	powstałe	
uniesienie	 lub	obniżenie	 odcinka	 ST-T,	odwrócenie	 załamka	 T,	nowe	patologiczne	 załamki	Q	lub	nowo	powstały	 blok	
lewej	odnogi	pęczka	Hisa.
Ochrona	ubezpieczeniowa	nie	obejmuje	innych	ostrych	zespołów	wieńcowych.
UDAR MÓZGU 
§ 4
Za	udar	mózgu	uważa	się	martwicę	 tkanki	mózgowej	 wywołaną	 przerwaniem	 dopływu	 krwi	do	określonego	 obszaru	
mózgowia	lub	krwotokiem	do	tkanki	mózgowej	przy	współistnieniu	wszystkich	niżej	wymienionych	okoliczności:
1)	 wystąpienie	nowych	klinicznych	objawów	neurologicznych	odpowiadających	udarowi	mózgu,
2)	 obecność	 obiektywnych	 ubytków	 neurologicznych	 stwierdzanych	 w	badaniu	 neurologicznym	 przez	okres	min.	60	dni	
od	chwili	rozpoznania	udaru	mózgu,
3)	 obecność	 nowych	 zmian	charakterystycznych	 dla	udaru	mózgu	w	obrazie	tomografii	 komputerowej	 lub	jądrowego	
rezonansu	magnetycznego	(o	ile	badania	takie	były	przeprowadzone).
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
1)	 epizody	przemijającego	niedokrwienia	mózgu	(TIA),
2)	 zawały	mózgu	lub	krwawienia	śródczaszkowe	spowodowane	zewnętrznym	urazem,
3)	 wtórne	krwotoki	do	istniejących	ognisk	poudarowych,
4)	 jakiekolwiek	 inne	zmiany	 w	mózgu	 możliwe	 do	rozpoznania	 metodami	 obrazowymi	 bez	współistniejących	
odpowiadających	tym	zmianom	objawów	klinicznych.
OPERACJA POMOSTOWANIA NACZYŃ WIEŃCOWYCH
§ 5
Za	operację	 pomostowania	 naczyń	 wieńcowych	 uważa	się	przeprowadzenie	 operacji	 chirurgicznej	 przy	otwartej	
klatce	piersiowej,	 mającej	 na	celu	zlikwidowanie	 zwężenia	 lub	niedrożności	 jednej	lub	więcej	tętnic	wieńcowych	 przez	
wszczepienie	 pomostu	 omijającego.	 Operacja	 musi	być	poprzedzona	 angiografią	 wykazującą	 istotne	zwężenie	 tętnicy	
wieńcowej	 i	przeprowadzona	 wskutek	 zalecenia	 specjalisty	 -	kardiologa.	 Zakres	ubezpieczenia	 nie	obejmuje	 angioplastyki	94ani	jakichkolwiek	 innych	zabiegów	 na	tętnicach	 wieńcowych	 wykonywanych	 od	strony	światła	tętnicy	wieńcowej	  
i	wykorzystujących	techniki	cewnikowania	naczyń	wieńcowych	lub	techniki	laserowe.
NIEWYDOLNOŚĆ NEREK 
§ 6
Za	niewydolność	 nerek	uważa	się	schyłkowe	 stadium	 choroby	 nerek,	wyrażające	 się	nieodwracalnym	 upośledzeniem	
czynności	obu	nerek	oraz	stanowiące	bezwzględne	wskazanie	do	przewlekłej	dializoterapii	lub	przeszczepu	nerek.
PRZESZCZEPIANIE NARZĄDÓW 
§ 7
Za	przeszczepianie	 narządów	 uważa	się	przeszczepienie	 osobie	ubezpieczonej	 jako	biorcy	jednego	 z	niżej	wymienionych	
narządów	 lub	zakwalifikowanie	 ubezpieczonego	 na	listę	biorców	oczekujących	 na	przeszczep	 jednego	 z	niżej	wymienionych	
narządów:
1)	 serca,	płuca,	wątroby,	nerki,	trzustki	lub,
2)	 szpiku	 kostnego	 przy	zastosowaniu	 komórek	 macierzystych	 krwi	po	uprzedniej	 całkowitej	 ablacji	(zniszczeniu)	
własnego	szpiku	biorcy.
Przeszczep	 musi	być	uzasadniony	 medycznie	 i	wynikający	 ze	stwierdzenia	 i	potwierdzenia	 nieodwracalnej,	 schyłkowej	
niewydolności	 narządu.	 Ubezpieczeniem	 nie	są	objęte	przeszczepy	 wykorzystujące	 komórki	 macierzyste	 inne	niż	wyżej	
wymienione.
§ 8
Niniejszy	 katalog	 poważnych	 zachorowań	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	 
z	28	października	2014	roku	i	ma	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 95Rozszerzony Katalog Poważnych Zachorowań „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
§ 1
Niniejszy	katalog	określa	następujące	rodzaje	poważnych	zachorowań:
1)	 paraliż,
2)	 utrata	kończyn,
3)	 utrata	wzroku,
4)	 utrata	słuchu,
5)	 utrata	mowy,
6)	 ciężkie	oparzenia,
7)	 łagodny	nowotwór	mózgu,
8)	 śpiączka,
9)	 operacja	aorty,
10)	choroba	 Alzheimera,
11)	schyłkowa	niewydolność	wątroby,
12)	operacja	zastawek	serca,
13)	stwardnienie	rozsiane,
14)	choroba	Parkinsona,
15)	anemia	aplastyczna,
16)	zapalenie	mózgu,
17)	schyłkowa	niewydolność	oddechowa,
18)	zapalenie	opon	mózgowo-rdzeniowych,
19)	choroba	Creutzfeldta	-	Jakoba,
20)	Zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	rozpoznanie	 AIDS/Nabyty	 Zespół	Niedoboru	 Odporności	  
(w	wyniku	transfuzji	krwi),
21)	Zakażenie	 HIV/Human	 Immunodeficiency	 Virus	lub	rozpoznanie	 AIDS/Nabyty	 Zespół	Niedoboru	 Odporności	  
(w	związku	z	wykonywanym	zawodem).
PARALIŻ 
§ 2
Za paraliż	uważa	się	całkowitą	 i	trwałą	utratę	funkcji	dwóch	lub	więcej	kończyn	 spowodowaną	 urazem	 lub	chorobą	
rdzenia	kręgowego	 lub	mózgu	rozpoznaną	 przez	neurologa.	 Ubezpieczenie	 obejmuje	 utratę	funkcji	kończyn	 określaną	
jako	diplegia,	hemiplegia,	tetraplegia	lub	quadriplegia.
UTRATA KOŃCZYN 
§ 3
Za utratę kończyn 	uważa	się	całkowitą	 i	nieodwracalną	 utratę	dwóch	lub	więcej	kończyn	 spowodowaną	 zewnętrznym	
urazem.	 Ubezpieczenie	 obejmuje	 także	jednoczasową	 utratę	obu	rąk	(dłoni)	lub	obu	stóp	oraz	utratę	jednej	ręki	(dłoni)	  
i jednej stopy.
UTRATA WZROKU 
§ 4
Za utratę wzroku 	uważa	się	całkowitą	 i	nieodwracalną	 obuoczną	 utratę	wzroku	spowodowaną	 nagłym	zachorowaniem	
lub	urazem.	 Rozpoznanie	 musi	zostać	potwierdzone	 przez	okulistę.	 Ubezpieczenie	 nie	obejmuje	 przypadków	 utraty	
wzroku	możliwych	do	skorygowania	postępowaniem	terapeutycznym.
UTRATA SŁUCHU 
§ 5
Za utratę słuchu 	uważa	się	całkowitą	 i	nieodwracalną	 obuuszną	 utratę	słuchu	spowodowaną	 nagłym	zachorowaniem	
lub	urazem.	 Rozpoznanie	 musi	być	postawione	 na	podstawie	 badań	audiometrycznych	 i	potwierdzone	 przez	laryngologa.	
Ubezpieczenie	nie	obejmuje	przypadków	utraty	słuchu	możliwych	do	skorygowania	postępowaniem	terapeutycznym.
UTRATA MOWY 
§ 6
Za utratę mowy 	uważa	się	całkowitą	 i	nieodwracalną	 utratę	możliwości	 mówienia	 trwającą	 nieprzerwanie	 przez	okres	
co	najmniej	 12	miesięcy.	 Rozpoznanie	 musi	być	potwierdzone	 przez	specjalistę	 w	zakresie	 laryngologii	 w	oparciu	  
o	stwierdzenie	 choroby	 lub	urazu	fałdów	głosowych.	 Wykluczeniem	 są	objęte	wszelkie	 przypadki	 utraty	zdolności	 mówienia	
spowodowane	 schorzeniami	 psychicznymi.	 Utrata	zdolności	 mówienia	 nie	może	być	skorygowana	 przy	zastosowaniu	
jakichkolwiek	procedur	terapeutycznych.
CIĘŻKIE OPARZENIA 
§ 7
Za ciężkie oparzenia 	uważa	się	oparzenie	III-go	stopnia	obejmujące	co	najmniej	20%	powierzchni	ciała.96ŁAGODNY NOWOTWÓR MÓZGU
 § 8
Za łagodny nowotwór mózgu 	uważa	się	wewnątrzczaszkowy	 zagrażający	 życiu,	niezłośliwy	 nowotwór	 mózgu,	
powodujący	 uszkodzenie	 mózgu,	 potwierdzony	 przez	neurologa	 lub	neurochirurga,	 wymagający	 usunięcia	
neurochirurgicznego	lub	w	przypadku	zaniechania	operacji,	powodujący	trwały	ubytek	neurologiczny.
ŚPIĄCZKA 
§ 9
Za śpiączkę 	uważa	się	stan	utraty	przytomności	 z	brakiem	 reakcji	na	bodźce	zewnętrzne	 lub	potrzeby	 naturalne,	
trwający	 w	sposób	ciągły	i	wymagający	 stosowania	 systemów	 podtrzymywania	 życia	przez	okres	co	najmniej	 96	godzin.	
Dodatkowo	 wymagane	 jest	stwierdzenie	 trwałego	 ubytku	neurologicznego	 potwierdzone	 przez	specjalistę	 w	zakresie	
neurologii.	 Zakres	ochrony	 ubezpieczeniowej	 nie	obejmuje	 przypadków	 śpiączki	 wynikających	 z	użycia	alkoholu	 i	innych	
substancji	odurzających.
OPERACJA AORTY 
§ 10
Za operację aorty uważa	się	operację	 chirurgiczną	 aorty	piersiowej	 lub	brzusznej	 przeprowadzoną	 z	powodu	zagrażającej	
życiu	choroby	 naczyniowej,	 w	tym	koarktacji	 aorty,	tętniaków	 i	rozwarstwienia	 aorty.	Ubezpieczenie	 nie	obejmuje	 zabiegów	
polegających	na	wprowadzeniu	stentu	do	aorty	oraz	zabiegów	dotyczących	jedynie	odgałęzień	aorty.
CHOROBA ALZHEIMERA 
§ 11
Za chorobę Alzheimera 	uważa	się	pogorszenie	 lub	utratę	czynności	 intelektualnych	 spowodowaną	 nieodwracalnymi	
zmianami	 funkcjonowania	 mózgu.	 Rozpoznanie	 musi	zostać	postawione	 przez	lekarza	neurologa	 w	oparciu	 o	dane	
kliniczne	 oraz	testy	i	kwestionariusze	 służące	do	diagnostyki	 choroby	 Alzheimera	 i	demencji.	 Choroba	 musi	powodować	
poważne	upośledzenie	funkcji	poznawczych.
SCHYŁKOWA NIEWYDOLNOŚĆ WĄTROBY 
§ 12
Za schyłkową niewydolność wątroby 	uważa	się	schyłkową	 postać	choroby	 (marskości)	 wątroby	 powodującą	  
co	najmniej	jeden	z	poniższych	objawów:
a)	 wodobrzusze	niepoddające	się	leczeniu,
b)	 trwała	żółtaczka,
c)	 żylaki	przełyku,
d) encefalopatia wrotna.
Z	ochrony	 ubezpieczeniowej	 wyłączone	 są	przypadki	 chorób	wątroby	 powstałych	 w	skutek	nadużywania	 alkoholu,	 leków	
itp.	środków.
OPERACJA ZASTAWEK SERCA 
§ 13
Za operację zastawek serca 	uważa	się	pierwszorazową	 operację	 wymiany	 jednej	lub	więcej	zastawek	 serca,	
wykonaną	 przy	otwartym	 sercu	lub	bez	otwierania	 serca,	przeprowadzoną	 na	skutek	uszkodzenia,	 które	nie	może	zostać	
skorygowane	 jedynie	przy	użyciu	technik	śródnaczyniowych.	 Operacja	 musi	zostać	zalecona	 przez	specjalistę	 w	zakresie	
kardiologii.
STWARDNIENIE ROZSIANE 
§ 14
Za stwardnienie rozsiane 	uważa	się	zespół	mnogich	 ubytków	 neurologicznych	 wywołanych	 demielinizacją	 mózgu	lub	
rdzenia	kręgowego,	 utrzymujących	 się	przez	co	najmniej	 6	miesięcy.	 Rozpoznanie	 musi	być	ostateczne	 i	postawione	 przez	
specjalistę	 neurologa	 oraz	poprzedzone	 więcej	niż	jednym	epizodem	 zaburzeń	 neurologicznych,	 stanowiących	 dowolną	
kombinację	 uszkodzenia	 nerwu	wzrokowego,	 pnia	mózgu,	rdzenia	kręgowego,	 zaburzeń	 koordynacji	 lub	zaburzeń	 czucia.
CHOROBA PARKINSONA
 § 15
Za chorobę Parkinsona 	uważa	się	jednoznaczną	 diagnozę	 choroby	 Parkinsona	 postawioną	 przez	specjalistę	 neurologa	
w	oparciu	o	określone	 oznaki	postępującego	 i	nieodwracalnego	 uszkodzenia	 układu	nerwowego,	 charakteryzującą	 się	
niezdolnością	 ubezpieczonego	 do	wykonywania	 co	najmniej	 trzech	(3)	z	sześciu	(6)	opisanych	 poniżej	podstawowych	
czynności	życia	codziennego,	w	sytuacji	prowadzenia	optymalnego	leczenia.
Czynności	dnia	codziennego:
1)	 Kąpiel:	 samodzielne	 (bez	pomocy	 innych	osób)	umycie	się	w	wannie	lub	pod	prysznicem	 (wraz	z	wejściem	  
i	wyjściem	z	wanny	lub	spod	prysznica)	lub	umycie	się	w	inny	sposób,
2)	 Ubieranie:	 samodzielne	 (bez	pomocy	 innych	osób)	ubranie	 i	rozebranie	 się	a	także	zakładanie	 i	zdejmowanie	
wszelkiego	rodzaju	protez	i	aparatów	ortopedycznych,	jeśli	istnieje	konieczność	ich	używania,973)	 Jedzenie:	samodzielne	(bez	pomocy	innych	osób)	spożycie	gotowego	posiłku,
4)	 Toaleta:	 samodzielne	 (bez	pomocy	 innych	osób)	korzystanie	 z	toalety	bądź	takie	zachowanie	 kontroli	nad	jelitem	
grubym	i	pęcherzem	moczowym,	aby	możliwe	było	utrzymanie	higieny	osobistej	na	satysfakcjonującym	poziomie,
5)	 Poruszanie	się:	samodzielne	(bez	pomocy	innych	osób)	poruszanie	się	z	pokoju	do	pokoju	po	płaskiej	powierzchni,
6)	 Przemieszczanie	 się:	zdolność	 do	samodzielnego	 (bez	pomocy	 innych	osób)	przemieszczenia	 się	z	łóżka	na	krzesło	
lub wózek inwalidzki i z powrotem.
Przypadki	choroby	Parkinsona	wywołane	lekami	lub	substancjami	toksycznymi	nie	są	objęte	ochroną.
ANEMIA APLASTYCZNA 
§ 16
Za anemię aplastyczną 	uważa	się	przewlekłe	 upośledzenie	 funkcji	szpiku	kostnego 	powodujące	 niedokrwistość,	
neutropenię	trombocytopenię,	wymagające	leczenia	przynajmniej	jednym	z	niżej	wymienionych	sposobów:
a)	 przetaczanie	preparatów	krwiopochodnych,
b)	 podawanie	preparatów	stymulujących	szpik,
c)	 podawanie	preparatów	immunosupresyjnych,
d) przeszczepienie szpiku kostnego.
Rozpoznanie	musi	być	potwierdzone	przez	specjalistę	w	zakresie	hematologii.
ZAPALENIE MÓZGU 
§ 17
Za zapalenie mózgu 	uważa	się	zapalenie	 mózgu	(półkul	mózgowych,	 pnia	mózgu,	 móżdżku)	 o	ciężkim	 przebiegu,	
wywołane	 przez	infekcję	 wirusową	 i	powodujące	 powstanie	 trwałego	 ubytku	neurologicznego,	 utrzymującego	 się	przez	
okres	co	najmniej	 sześciu	tygodni.	 Rozpoznanie	 musi	być	potwierdzone	 przez	specjalistę	 neurologa.	 Zapalenie	 mózgu	
wywołane	infekcją	HIV	nie	jest	objęte	ochroną	ubezpieczeniową.
SCHYŁKOWA NIEWYDOLNOŚĆ ODDECHOWA 
§ 18
Za schyłkową niewydolność oddechową 	uważa	się	schyłkowe	 stadium	 choroby	 płuc	powodującej	 przewlekłą	
niewydolność	oddechową	wyrażającą	się	wszystkimi	niżej	wymienionymi	objawami:
a)	 natężona	 objętość	 wydechowa	 jednosekundowa	 (FEV1)	 utrzymująca	 się	na	poziomie	 poniżej	 jednego	 litra	 
w	kolejnych	badaniach,
b)	 konieczność	prowadzenia	stałej	terapii	tlenem	ze	względu	na	hipoksemię,
c)	 ciśnienie	parcjalne	tlenu	we	krwi	tętniczej	(PaO2)	poniżej	55	mmHg,
d)	 duszność	spoczynkowa.
Rozpoznanie	musi	być	potwierdzone	przez	lekarza	pulmonologa.
ZAPALENIE OPON MÓZGOWO-RDZENIOWYCH 
§ 19
Za zapalenie opon mózgowo - rdzeniowych 	uważa	się	zapalenie	 opon	mózgowo	 -	rdzeniowych	 powodujące	 powstanie	
znacznego	 i	trwałego	 ubytku	neurologicznego	 potwierdzonego	 przez	specjalistę	 neurologa.	 Rozpoznanie	 musi	być	
potwierdzone	badaniem	płynu	mózgowo	-	rdzeniowego.
CHOROBA CREUTZFELDTA - JAKOBA 
§ 20
Za chorobę Creutzfeldta - Jakoba 	uważa	się	postępującą	 chorobę	 zakaźną	 (zakażenie	 następuje	 m.in.	poprzez	
spożycie	 zakażonego	 mięsa	lub	innych	produktów,	 w	następstwie	 zabiegów	 medycznych)	 charakteryzującą	 się	objawami	
psychicznymi	 (otępienie)	 oraz	neurologicznymi	 (objawy	 porażenia	 nerwów,	 zaburzenia	 wzroku,	 zaburzenia	 równowagi	  
i	inne).	Jednoznaczna	diagnoza	musi	być	postawiona	przez	specjalistę	neurologa.
ZAKAŻENIE HIV/HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS LUB ROZPOZNANIE AIDS/NABYTY ZESPÓŁ NIEDOBORU 
ODPORNOŚCI (w wyniku transfuzji krwi)
§ 21
Za zakażenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespół Niedoboru Odporności 
(w wyniku transfuzji krwi) 	uważa	się	zakażenie,	 w	przypadku 	którego	 można	udowodnić,	 że	zostało	spowodowane	
przetoczeniem	 zakażonej	 krwi	lub	produktów	 krwiopochodnych,	 pochodzących	 z	licencjonowanego	 ośrodka	 uprawnionego	
do	przygotowywania	 takich	preparatów	 (stacji	krwiodawstwa).	 Przetoczenie	 zakażonej	 krwi	musiało	mieć	miejsce	po	dacie	
zawarcia	dodatkowej	umowy	ubezpieczenia.	Serokonwersja	musi	nastąpić	w	ciągu	6	miesięcy	od	daty	przetoczenia.
ZAKAŻENIE HIV/HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS LUB ROZPOZNANIE AIDS/NABYTY ZESPÓŁ NIEDOBORU 
ODPORNOŚCI (w związku z wykonywanym zawodem)
§ 22
Za zakażenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespół Niedoboru Odporności  
(w związku z wykonywanym zawodem) 	uważa	się	zakażenie,	 w	przypadku	 którego	można	udowodnić,	 że	jest	wynikiem	98przypadkowego	 ukłucia	się	igłą/skaleczenia	 podczas	 pełnienia	 obowiązków	 wynikających	 z	wykonywania	 zawodu	
lekarza,	 lekarza	stomatologii,	 pielęgniarki,	 sanitariusza,	 strażaka	 lub	policjanta.	 Każde	takie	zdarzenie,	 będące	powodem	
roszczenia,	 musi	nastąpić	 w	okresie	ważności	 polisy	i	musi	być	zgłoszone	 ubezpieczycielowi	 w	ciągu	7	dni	od	zaistnienia	
tego	zdarzenia. 	Dodatkowo,	 test	w	kierunku	 HIV	wykonany	 bezpośrednio	 po	tym	zdarzeniu	 musi	być	negatywny,	  
a	serokonwersja	musi	nastąpić	w	ciągu	6	miesięcy	licząc	od	daty	zdarzenia.
§ 23
Niniejszy	 rozszerzony	 katalog	poważnych	 zachorowań	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	„WARTA”	
S.A.	z	28	października	2014	roku	i	maja	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 99Katalog Poważnych Zachorowań Dziecka
„WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
§ 1
Niniejszy	katalog	określa	następujące	rodzaje	poważnych	zachorowań:
1)	 nowotwór	(guz)	złośliwy,
2)	 niewydolność	nerek,
3)	 łagodny	nowotwór	mózgu,
4)	 śpiączka,
5)	 wirusowe	zapalenie	mózgu,
6)	 dystrofia	mięśniowa,
7)	 cukrzyca,
8)	 przewlekła	niewydolność	wątroby.
NOWOTWÓR (GUZ) ZŁOŚLIWY 
§ 2
Za nowotwór (guz) złośliwy ,	uważa	się	nowotwór	 (guz)	złośliwy,	 charakteryzujący	 się	niekontrolowanym	 wzrostem	
i	rozprzestrzenianiem	 się	komórek	 nowotworowych,	 powodujący	 naciekanie	 i	niszczenie	 prawidłowych	 tkanek.	
Rozpoznanie	musi	zostać	potwierdzone	badaniem	histopatologicznym.
Ochrona	 ubezpieczeniowa	 obejmuje	 również	 przypadki	 białaczki,	 chłoniaka	 złośliwego	 (w	tym	chłoniaka	 skóry),	chorobę	
Hodgkina,	złośliwe	nowotwory	szpiku	kostnego	i	mięsaka.
Z	ochrony	ubezpieczeniowej	wykluczone	są:
1)	 rak	nieinwazyjny	(carcinoma	in	situ),	dysplazja	oraz	wszelkie	zmiany	przedrakowe,
2)	 rak	gruczołu	krokowego	w	stopniu	zaawansowania	co	najmniej	 T2N0M0,
3)	 wszelkie	nowotwory	skóry	z	wyjątkiem	czerniaka	złośliwego	przekraczającego	warstwę	naskórka,
4)	 rak	brodawkowaty	tarczycy	ograniczony	do	gruczołu	tarczowego,
5)	 wszelkie	nowotwory	współistniejące	z	infekcją	HIV.
NIEWYDOLNOŚĆ NEREK 
§ 3
Za niewydolność nerek 	uważa	się	schyłkowe	 stadium	 choroby	 nerek,	wyrażające	 się	nieodwracalnym	 upośledzeniem	
czynności	obu	nerek	oraz	stanowiące	bezwzględne	wskazanie	do	przewlekłej	dializoterapii	lub	przeszczepu	nerek.
ŁAGODNY NOWOTWÓR MÓZGU 
§ 4
Za łagodny nowotwór mózgu uważa	się	wewnątrzczaszkowy	 zagrażający	 życiu,	niezłośliwy	 nowotwór	 mózgu,	
powodujący	 uszkodzenie	 mózgu,	 potwierdzony	 przez	neurologa	 lub	neurochirurga,	 wymagający	 usunięcia	
neurochirurgicznego	lub	w	przypadku	zaniechania	operacji,	powodujący	trwały	ubytek	neurologiczny.
ŚPIĄCZKA 
§ 5
Za śpiączkę 	uważa	się	stan	utraty	przytomności	 z	brakiem	 reakcji	na	bodźce	zewnętrzne	 lub	potrzeby	 naturalne,	
trwający	 w	sposób	ciągły	i	wymagający	 stosowania	 systemów	 podtrzymywania	 życia	przez	okres	co	najmniej	 96	godzin.	
Dodatkowo	 wymagane	 jest	stwierdzenie	 trwałego	 ubytku	neurologicznego	 potwierdzone	 przez	specjalistę	 w	zakresie	
neurologii.	 Zakres	ochrony	 ubezpieczeniowej	 nie	obejmuje	 przypadków	 śpiączki	 wynikających	 z	użycia	alkoholu	 i	innych	
substancji	odurzających.
WIRUSOWE ZAPALENIE MÓZGU 
§ 6
Za wirusowe zapalenie mózgu 	uważa	się	wirusowe	 zapalenie	 mózgu,	 w	wyniku	którego	 dochodzi	 do	znacznego	  
i	trwałego	 deficytu	neurologicznego	 trwającego	 co	najmniej	 6	miesięcy.	 Diagnoza	 musi	być	potwierdzona	 przez	specjalistę	
neurologa.
DYSTROFIA MIĘŚNIOWA 
§ 7
Za dystrofię  mięśniową 	uważa	się	postępujący	 dziecięcy	 rdzeniowy	 zanik	mięśni	zdiagnozowany	 i	potwierdzony	 przez	
specjalistę	neurologa	i	biopsję	mięśni.
CUKRZYCA 
§ 8
Za cukrzycę 	uważa	się	cukrzycę	 insulinozależną	 wymagającą	 stałego	i	regularnego	 podawania	 insuliny.	 Warunkiem	
uznania	zasadności	świadczenia	jest:
-	 podawanie	insuliny	przez	okres	co	najmniej	6	miesięcy,100-	 potwierdzenie	diagnozy	przez	specjalistę	endokrynologa.
PRZEWLEKŁA NIEWYDOLNOŚĆ WĄTROBY 
§ 9
Za przewlekłą niewydolność wątroby 	uważa	się	chorobę	miąższu	 wątroby	 trwającą	 co	najmniej	 6	miesięcy,	
manifestującą	się:
-	 utrzymywaniem	się	podwyższonych	wartości	 AspAT	i	ALAT	przez	okres	co	najmniej	6	miesięcy,
-	 obecnością	żółtaczki,	wodobrzusza,	żylaków	przełyku,	encefalopatią.
§ 10
Niniejszy	 katalog	poważnych	 zachorowań	 dziecka	 ubezpieczonego	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	
TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	z	28	października	 2014	roku	i	ma	zastosowanie	 do	umów	ubezpieczenia	 zawieranych	 od	1	listopada	
2014 roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 101Katalog Metod Leczenia Specjalistycznego
§ 1
Niniejszy	 katalog	określa	następujące	 metody	leczenia	 specjalistycznego,	 będące	przedmiotem	 ubezpieczenia	 w	ramach	
Dodatkowego	Ubezpieczenia	na	Wypadek	Leczenia	Specjalistycznego	Ubezpieczonego:
1)	 ablacja	(50%)*,
2)	 wszczepienie	kardiowertera/defibrylatora	(50%),
3)	 wszczepienie	rozrusznika	serca	(stymulatora	serca,	kardiostymulatora)	(50%),
4)	 chemioterapia	lub	radioterapia	(100%),
5)	 terapia	interferonowa	(100%),
6)	 dializoterapia	(100%).
* w nawiasach podano wysokość świadczenia w procencie kwoty bazowej.
ABLACJA 
§ 2
Za	ablację	uważa	się	zabieg	kardiologiczny	 przeprowadzany	 przy	użyciu	prądu	o	częstotliwości	 radiowej,	 który	ma	na	
celu	usunięcie	ogniska	będącego	źródłem	zaburzeń	rytmu	serca.
WSZCZEPIENIE KARDIOWERTERA/DEFIBRYLATORA
§ 3
Za	wszczepienie 	kardiowertera/defibrylatora	 uważa	się	metodę	leczenia	 chorych	 z	poważnymi	 zaburzeniami	 rytmu	serca	
oraz	chorych	 po	epizodach	 nagłego	 zatrzymania	 krążenia	 polegającą	 na	umieszczeniu	 w	organizmie	 chorego	 urządzenia	
elektronicznego	wyposażonego	w	funkcję	detekcyjną,	defibrylacyjną	i	stymulacyjną.
WSZCZEPIENIE ROZRUSZNIKA SERCA (STYMULATORA SERCA, KARDIOSTYMULATORA)
§ 4
Za	wszczepienie	 rozrusznika	 serca	(stymulatora	 serca,	kardiostymulatora)	 uważa	się	metodę	 leczenia	 stosowaną	
u	chorych	 z	zaburzeniami	 rytmu	serca	(bradyarytmia)	 polegającą	 na	umieszczeniu	 w	organizmie	 chorego	 urządzenia	
elektronicznego	pobudzającego	czynność	elektryczną	serca	za	pomocą	prądu	elektrycznego.
CHEMIOTERAPIA 
§ 5
Za	chemioterapię	 uważa	się	metodę	 ogólnoustrojowego	 (leczenie	 systemowe)	 leczenia	 choroby	 nowotworowej	 przy	
użyciu	co	najmniej	jednego	leku	z	grupy	leków	L,	według	klasyfikacji	 ATC,	podanego	drogą	pozajelitową.
RADIOTERAPIA 
§ 6
Za	radioterapię	 uważa	się	metodę	 stosowaną	 w	onkologii	 polegającą	 na	zastosowaniu	 promieniowania	 jonizującego	  
w	celu	leczenia	chorób	nowotworowych.
TERAPIA INTERFERONOWA 
§ 7
Za	terapię	interferonową	 uważa	się	metodę	leczenia	 przewlekłego	 wirusowego	 zapalenia	 wątroby	 typu	C	polegającą	 na	
zastosowaniu	interferonu	podawanego	drogą	pozajelitową.
DIALIZOTERAPIA 
§ 8
Za	dializoterapię 	uważa	się	metodę	leczenia	 ostrej	i	krańcowej	 przewlekłej	 niewydolności	 nerek	przy	użyciu	hemodializy	
lub dializy otrzewnowej.
§ 9
Niniejszy	 katalog	metod	leczenia	 specjalistycznego	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	„WARTA”	
S.A.	z	28	października	2014	roku	i	ma	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 102Katalog Operacji „WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
1. OPERACJE POWŁOK CIAŁA
a)	 przepukliny 	nabyte	(2)*,
b)	 operacje	plastyczne	rekonstrukcyjne	następstw	wypadków	(1),
c)	 usunięcie	zmiany	skóry,	tkanki	podskórnej	(1),
d)	 usunięcie	zmian	w	obrębie	 sutka	(2).
2. OPERACJE PRZEWODU POKARMOWEGO I NARZĄDÓW JAMY BRZUSZNEJ
a)	 operacje	przełyku	(5),
b)	 operacje	przepukliny	rozworu	przełykowego	(2),
c)	 operacje	żołądka:
-	 częściowa	resekcja	żołądka	(3),
-	 całkowita	resekcja	żołądka	(4),
-	 operacja	wrzodu	żołądka,	dwunastnicy	(3),
d)	 operacje	jelit	(4),
e)	 operacja	wyrostka	robaczkowego	(1),
f)	 operacje	odbytnicy,	odbytu	(żylaki	odbytu	patrz	pkt.	11c):
-	 bez	utworzenia	stałego	sztucznego	odbytu	(4),
-	 z	utworzeniem	stałego	sztucznego	odbytu	(5),
g)	 operacje	wątroby	(5),
h)	 operacje	pęcherzyka	i	dróg	 żółciowych	(2),
i)	 operacje	trzustki	(5),
j)	 operacje	śledziony	(3).
3. AMPUTACJE
a)	 amputacja	palców	(1),
b)	 amputacja	ręki,	przedramienia,	stopy	(3),
c)	 amputacja	podudzia,	ramienia,	uda	(4),
d)	 całkowita	amputacja	kończyny	z	wyłuszczeniem	w	stawie	(5),
e)	 amputacja	prosta	sutka/ów	(3),
f)	 amputacja	doszczętna	sutka/ów	z	usunięciem	zawartości	dołu	pachowego	(5).
4. OPERACJE ZWIĄZANE Z OTWARCIEM KLATKI PIERSIOWEJ
a)	 operacje	płuca	(5).
5. OPERACJE NARZĄDÓW ZMYSŁU
a)	 operacje	oka:
-	 urazowe	uszkodzenie	gałki	ocznej	(3),
-	 usunięcie	gałki	ocznej	(3),
-	 jaskra,	zaćma,	odwarstwienie	siatkówki	(2),
b)	 operacje	ucha:
-	 zabiegi	w	obrębie	ucha	środkowego	(2),
-	 zabiegi	w	obrębie	ucha	wewnętrznego	(4),
c)	 operacje	nosa:
-	 operacje	zatok	(2),
-	 operacje	przegrody	nosowej	i	małżowin	nosa	(1).
6. OPERACJE W OBRĘBIE JAMY USTNEJ I KRTANI
a)	 operacja	migdałków	podniebiennych	(1),
b)	 operacje	ślinianek	(2),
c)	 usunięcie	zmiany	w	obrębie 	krtani	(1).
7. OPERACYJNE LECZENIE KOŚĆCA
a)	 operacje	czaszki:
-	 usunięcie	kości,	trepanacja	lub	odbarczenie	(3),
-	 otwarcie	jamy	czaszki	(5),
b)	 operacje	twarzoczaszki	(2),
c)	 operacje	kręgosłupa,	obręczy	barkowej	i	miednicy	(4),
d)	 operacje	kończyn	(3).
8. OPERACJE MIĘŚNI, ŚCIĘGIEN, WIĘZADEŁ (2)
9. OPERACJE UKŁADU MOCZOWO-PŁCIOWEGO
a)	 operacje	nerki	(4),
b)	 operacje	dróg	moczowych	(3),
c)	 operacje	prostaty	(3),
d)	 operacje	ginekologiczne:
-	 jajnika	i	jajowodu	(2),
-	 w	obrębie	sromu,	pochwy	i	szyjki	macicy	(2),103-	 wycięcie	macicy	(3),
-	 usunięcie	zmian	w	obrębie	macicy	(2),
e)	 operacje	męskich	narządów 	płciowych	(2).
10. OPERACJE GUZÓW NOWOTWOROWYCH
a)	 usunięcie	guzów	złośliwych,	z	wyłączeniem	guzów	skóry,	tkanki	podskórnej,	błony	śluzowej	(5),
b)	 usunięcie	guzów	złośliwych 	skóry,	tkanki	podskórnej,	błony	 śluzowej	(3).
11. OPERACJE NACZYŃ UKŁADU KRWIONOŚNEGO
a)	 operacje	tętnic	(5),
b)	 operacje	żył	(2),
c)	 żylaki	odbytu	(1).
12. OPERACJE KARDIOCHIRURGICZNE
a)	 chirurgiczne 	leczenie	choroby	wieńcowej	-	by-pass	(5),
b)	 wymiana	zastawek	wskutek	wad	nabytych	(5),
c)	 wszczepienie	rozrusznika	serca	(3),
d)	 wycięcie	tętniaka	serca	(5),
e)	 zabieg	udrożnienia	tętnic	wieńcowych	-	PTCA 	(2).
13. OPERACJE NEUROCHIRURGICZNE
a)	 operacje	centralnego	układu 	nerwowego	-	mózg	i	rdzeń	kręgowy	(5),
b)	 operacje	obwodowego	układu	nerwowego	(2).
14. OPERACJE TARCZYCY (4)
15. PRZESZCZEPY
a)	 przeszczep	serca	(5),
b)	 przeszczep	wątroby	(5),
c)	 przeszczep	nerki	(5),
d)	 przeszczep	innych	narządów	(4).
16. OPERACJE Z ZASTOSOWANIEM TECHNIK LASEROWYCH (1)
* w nawiasach podano skalę operacji od 1 (operacje najlżejsze) do 5 (operacje najcięższe)
Niniejszy	 katalog	operacji	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	z	28	października	 2014	
roku	i	ma	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 104Załącznik do Ogólnych Warunków
Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia się Dziecka z Wadą Wrodzoną
Niniejszy	załącznik	określa	następujące	wady	wrodzone:
Q00	bezmózgowie	i	podobne	wady	rozwojowe,
Q01	przepuklina	mózgowa,
Q02	małogłowie,
Q03	wodogłowie	wrodzone,
Q04	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	mózgu,
Q05	rozszczep	kręgosłupa,
Q06	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	rdzenia	kręgowego,
Q07	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	nerwowego,
Q10	wrodzone	wady	rozwojowe	powiek,	aparatu	łzowego	i	oczodołu,
Q11		bezocze,	małoocze	i	wielkoocze,
Q12	wrodzone	wady	rozwojowe	soczewki,
Q13	wrodzone	wady	rozwojowe	przedniego	odcinka	oka,
Q14	wrodzone	wady	rozwojowe	tylnego	odcinka	oka,
Q15	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	oka,
Q16	wrodzone	wady	rozwojowe	ucha	powodujące	upośledzenie	słuchu,
Q17	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	ucha,
Q18	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	twarzy	i	szyi,
Q20	wrodzone	wady	rozwojowe	jam	i	połączeń	sercowych,
Q21	wrodzone	wady	rozwojowe	przegród	serca,
Q22	wrodzone	wady	rozwojowe	zastawki	pnia	płucnego	i	zastawki	trójdzielnej,
Q23	wrodzone	wady	rozwojowe	zastawki	aorty	i	zastawki	dwudzielnej,
Q24	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	serca,
Q25	wrodzone	wady	rozwojowe	wielkich	tętnic,
Q26	wrodzone	wady	rozwojowe	dużych	żył	układowych,
Q27	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	obwodowego	układu	naczyniowego,
Q28	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	krążenia,
Q30	wrodzone	wady	rozwojowe	nosa,
Q31	wrodzone	wady	rozwojowe	krtani,
Q32	wrodzone	wady	rozwojowe	tchawicy	i	oskrzeli,
Q33	wrodzone	wady	rozwojowe	płuc,
Q34	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	oddechowego,
Q35	rozszczep	podniebienia,
Q36	rozszczep	wargi,
Q37	rozszczep	podniebienia	wraz	z	rozszczepem	wargi,
Q38	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	języka,	jamy	ustnej	i	krtani,
Q39	wrodzone	wady	rozwojowe	przełyku,
Q40	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	górnego	odcinka	przewodu	pokarmowego,
Q41	wrodzony	brak,	zarośnięcie	lub	zwężenie	jelita	cienkiego,
Q42	wrodzony	brak,	zarośnięcie	lub	zwężenie	jelita	grubego,
Q43	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	jelit,
Q44	wrodzone	wady	rozwojowe	pęcherzyka	żółciowego,	przewodów	żółciowych	i	wątroby,
Q45	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	pokarmowego,
Q50	wrodzone	wady	rozwojowe	jajników,	jajowodów	i	więzadeł	szerokich	macicy,
Q51	wrodzone	wady	rozwojowe	macicy	i	szyjki	macicy,
Q52	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	narządów	płciowych	żeńskich,
Q53	niezstąpienie	jąder,
Q54	spodziectwo,
Q55	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	narządów	płciowych	męskich,
Q56	płeć	niezdeterminowana	i	obojnactwo	rzekome,
Q60	niewytworzenie	nerek	i	inne	zaburzenia	związane	z	redukcją	tkanki	nerkowej,
Q61	wielotorbielowatość	nerek,
Q62	wrodzone	wady	miedniczki	nerkowej	powodujące	zastój	moczu	i	wrodzone	wady	rozwojowe	moczowodu,	
Q63	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	nerek,
Q64	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	moczowego,
Q65	wrodzone	zniekształcenie	stawu	biodrowego,
Q66	wrodzone	zniekształcenia	stopy,
Q67	wrodzone	zniekształcenia	mięśniowo-kostne	w	zakresie	czaszki,	twarzy,	kręgosłupa	i	klatki	piersiowej,	
Q68	inne	wrodzone	zniekształcenia	mięśniowo-kostne,
Q69	palce	dodatkowe,105Q70	zrost	palców,
Q71	zniekształcenia	zmniejszające	kończyny	górnej,
Q72	zniekształcenia	zmniejszające	kończyny	dolnej,
Q73	zniekształcenie	zmniejszające	kończyny,	nie	określone,
Q74	inne	określone	wrodzone	wady	rozwojowe	kończyn(y),
Q75	inne	określone	wrodzone	wady	rozwojowe	kości	czaszki	i	twarzy,
Q76	wrodzone	wady	rozwojowe	kręgosłupa	i	klatki	piersiowej	kostnej,
Q77	dysplazja	kostno-chrzęstna	z	upośledzeniem	wzrostu	kości	długich	i	kręgosłupa,
Q78	inne	osteochondrodysplazje,
Q79	wrodzone	wady	rozwojowe	układu	mięśniowo-szkieletowego,	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q80	wrodzona	rybia	łuska,
Q81	pęcherzowe	oddzielanie	naskórka,
Q82	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	skóry,
Q83	wrodzone	wady	rozwojowe	gruczołów	sutkowych,
Q84	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	powłok	ciała,
Q85	choroby	dziedziczne	ze	zmianami	ektodermalnymi	(fakomatozy),
Q86	zespoły	 wrodzonych	 wad	rozwojowych	 spowodowane	 znanymi	 czynnikami	 zewnętrznymi,	 niesklasyfikowane	
	 	gdzie	indziej,	
Q87	inne	określone	zespoły	wrodzonych	wad	rozwojowych	dotyczące	wielu	układów,
Q89	inne	wrodzone	wady	rozwojowe	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q90	zespół	Downa,
Q91	zespół	Edwardsa	i	zespół	Pataua,
Q92	inne	trisomie	i	częściowe	trisomie	autosomów,	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q93	monosomie	i	delecje	autosomów	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q95	zrównoważone	przemieszczenie	materiału	genetycznego	i	znaczniki	strukturalne,	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q96	zespół	 Turnera,
Q97	inne	aberracje	chromosomów	płciowych	z	fenotypem	żeńskim,	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q98	inne	aberracje	chromosomów	płciowych	z	męskim	fenotypem,	niesklasyfikowane	gdzie	indziej,
Q99	inne	aberracje	chromosomalne	niesklasyfikowane	gdzie	indziej.
Niniejszy	 załącznik	 został	zatwierdzony	 Uchwałą	 nr	246/2014	 Zarządu	 TUnŻ	„WARTA”	 S.A.	z	28	października	 2014	roku	 
i	ma	zastosowanie	do	umów	ubezpieczenia	zawieranych	od	1	listopada	2014	roku.
Prezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Jarosław Parkot Wiceprezes	Zarządu
TUnŻ	„WARTA”	S.A.
Paweł Bednarek 18
POJĘCIE CO OZNACZA?
Zamek wielozastawkowy Zamek, do którego klucz ma w łopatce więcej niż jedno żłobienie prostopadłe do trzonu
Zawał serca Zawał serca, który oznacza martwicę mięśnia sercowego z powodu niedrożności tętnic wieńcowych, 
przy jednoczesnym wystąpieniu:a) typowych objawów ostrego zawału serca;
b) nowych zmian w elektrokardiogramie (EKG) typowych dla przebytego zawału serca;
c) przejściowego wzrostu troponiny T lub troponiny I lub enzymów sercowych, w tym CK-MB, powyżej ogólnie akceptowanych laboratoryjnych poziomów referencyjnych dla zawału serca.
Z zakresu ochrony ubezpieczeniowej wyłączone są:a) każde zdarzenie, które nie zostało potwierdzone jako zawał serca przez lekarza specjalistę (kardiologa);
b) podwyższenie biomarkerów sercowych wynikające bezpośrednio z wykonania procedury kardiologicznej (angiografii wieńcowej lub angioplastyki wieńcowej);
c) zawał serca, którego data wystąpienia nie została określona
Zawody niebezpieczne Praca w siłach zbrojnych – poza pracami biurowymi, praca w służbach mundurowych – poza pracami biurowymi, prace budowlane przy wyburzaniu i rozbiórkach, praca na wysokościach powyżej 15 m, praca przy budowie rusztowań, prace podwodne, zawodowy połów ryb, prace na statku, w przemyśle wydobywczym (robotnicy zatrudnieni na platformach wydobywczych, górnictwo). Do zawodów niebezpiecznych należy także praca jako: kaskader, akrobata, artysta cyrkowy, strażak, ratownik górski, pracownik służb specjalnych, konwojent gotówki lub wartości pieniężnych, pracownik ochrony
Zawody podwyższonego ryzyka
Zawody, które polegają na wykonywaniu pracy fizycznej, to jest: robotnik przemysłowy, operator lub monter maszyn i urządzeń, rolnik, ogrodnik, leśnik, kierowca, pracownik budowlany wykonujący prace remontowo-budowlane. Zawodami podwyższonego ryzyka jest także wykonywanie czynności z użyciem niebezpiecznych narzędzi, to jest: wiertarki udarowe, piły mechaniczne, młoty pneumatyczne, pilarki i szlifierki mechaniczne, obrabiarki; wykonywanie czynności na wysokościach powyżej 5 m oraz wykonywanie czynności z użyciem farb, lakierów, paliw płynnych i rozpuszczalników, gazów technicznych i spalinowych, gorących olejów technicznych albo płynów technicznych
Zdarzenia losowe a) akcja ratownicza – działania podjęte w celu zapobieżenia zagrażającej bezpośrednio szkodzie lub w celu ratowania życia lub zdrowia Ubezpieczonego lub jego osób bliskich, lub w celu złagodzenia jej skutków, o ile działania te były odpowiednie do występujących okoliczności;
b) dym i sadza – zawiesina cząsteczek w gazie, które będą bezpośrednim skutkiem:1/ spalania, która nagle wydobyła się ze znajdujących się w miejscu ubezpieczenia urządzeń, eksploatowanych zgodnie z przeznaczeniem i przepisami technicznymi;
2/ pożaru, wybuchu, przepięcia spowodowanego uderzeniem pioruna, przepięcia, niezależnie od miejsca ich powstania;
c) grad;d) huk ponaddźwiękowy;
e) huragan – działanie wiatru o prędkości nie mniejszej niż 15 m/s, który wyrządza masowe szkody;
f) lawina – gwałtowne zsuwanie się lub staczanie mas śniegu, lodu lub kamieni ze stoków górskich;
g) napór śniegu – uszkodzenie lub zawalenie się mienia na skutek bezpośredniego działania ciężaru śniegu lub lodu na ubezpieczone mienie lub przewrócenie się mienia sąsiedniego w wyniku działania ciężaru śniegu lub lodu;
h) osunięcie się ziemi;
i) pożar; j) przepięcie spowodowane uderzeniem pioruna;
k) spływ wód po zboczach;
l) trzęsienie ziemi;
m) uderzenie pioruna;n) uderzenie pojazdu;
o) upadek drzewa;
p) upadek masztu; 
q) upadek statku powietrznego;
r) wybuch; s) zalanie – działanie cieczy w domu, mieszkaniu, domku letniskowym, domu w budowie, budynku gospodarczym lub architekturze ogrodu, które prowadzi do powstania szkody, w wyniku:1/ opadów atmosferycznych;
2/ wydostania się wody, pary lub płynów w wyniku uszkodzenia urządzeń sieci lub instalacji wodociągowej, kanalizacyjnej lub grzewczej; 
3/ wydostania się wody z urządzeń domowych w wyniku ich awarii albo zaprzestania ich funkcjonowania w następstwie przerwy w dostawie prądu; 
4/ cofnięcia się wody lub ścieków z urządzeń publicznej sieci kanalizacyjne oraz instalacji kanalizacyjnej;
5/ nieumyślnego pozostawienia otwartych kranów lub innych zaworów w urządzeniach sieci wodociągowej, kanalizacyjnej lub grzewczej;
6/ działania osób trzecich;
7/ wydostania się wody ze stłuczonego lub rozszczelnionego akwarium;
8/ samoczynnego uruchomienia się instalacji tryskaczowych lub zraszaczowych, z wyłączeniem przypadków będących następstwem prób prawidłowego funkcjonowania, naprawy, przebudowy, modernizacji instalacji lub budynku;
W Ubezpieczeniu Bagaż za zalanie ERGO Hestia uważa działanie cieczy na objęty ochroną ubezpieczeniową bagaż oraz gotówkę, które prowadzi do powstania szkody w wyniku wyżej wymienionych przyczyn;
t) zapadanie się ziemi19
POJĘCIE CO OZNACZA?
Zdarzenie a) niezależne od Ubezpieczonego wydarzenie przyszłe i niepewne o charakterze nagłym, w wyniku 
którego zostaje wyrządzona szkoda objęta zakresem ubezpieczenia – w Ubezpieczeniu Mienia od Ognia i Zdarzeń Losowych, w Ubezpieczeniu Mienia od Kradzieży;
b) nieszczęśliwy wypadek – w Ubezpieczeniu Następstw Nieszczęśliwych Wypadków;
c) rozstrój zdrowia lub uszkodzenie ciała – w Ubezpieczeniu ERGO 7 Assistance w Wariancie Medical Assistance
Związek partnerski Nieformalny związek dwóch osób, które pozostają ze sobą we wspólnym pożyciu i prowadzą wspólne gospodarstwo domowe. Osób będących w związku partnerskim nie może łączyć stosunek pokrewieństwa, powinowactwa ani przysposobienia
Zwierzęta domowe Zwierzęta, które są zwyczajowo hodowane przez człowieka i utrzymywane w warunkach domowych lub przydomowych: psy, koty, ptaki, gryzonie, rybki akwariowe, konie. Zwierzętami domowymi nie są zwierzęta hodowane w celach handlowych lub gospodarczych
I.  Zakres odpowiedzialności ERGO Hestii
W tym rozdziale ERGO Hestia opisuje zakres ochrony ubezpieczeniowej oraz wymienia sytuacje, w których 
nie odpowiada za zdarzenia lub wypadki.
§ 3
1. Odpowiedzialność ERGO Hestii rozpoczyna się od dnia i godziny wskazanej w umowie ubezpieczenia jako 
początek okresu ubezpieczenia, nie wcześniej jednak niż od dnia następnego po zapłaceniu składki lub jej 
pierwszej raty.
2. W przypadku gdy ERGO Hestia ponosi odpowiedzialność przed zapłaceniem składki lub jej pierwszej raty, 
a składka nie zostanie zapłacona w terminie, ERGO Hestia może wypowiedzieć umowę ubezpieczenia 
ze skutkiem natychmiastowym i żądać zapłaty składki za okres, przez który udzielała ochrony 
ubezpieczeniowej. W przypadku braku wypowiedzenia umowa ubezpieczenia wygasa z końcem okresu, 
za który przypadała niezapłacona składka.
3. W razie opłacania składki w ratach, niezapłacenie w terminie kolejnej raty składki powoduje ustanie 
odpowiedzialności ERGO Hestii, o ile po tym terminie ERGO Hestia wezwie Klienta do zapłaty składki 
w podanej wysokości z zagrożeniem, że brak zapłaty w ciągu 7 dni od doręczenia wezwania spowoduje 
ustanie odpowiedzialności ERGO Hestii.
Mienie
§ 4
1. Ubezpieczenie Mienia obejmuje jego utratę, zniszczenie lub uszkodzenie, w bezpośrednim następstwie 
zdarzenia, które wystąpiło nagle, nieprzewidzianie i niezależnie od woli Ubezpieczonego, a ponadto miało 
charakter losowy i niepewny. Klient wybiera przedmioty ubezpieczenia i zakres ochrony ubezpieczeniowej 
spośród wariantów z tabeli 1 lub 2: 
Tabela 1.
PRZEDMIOT UBEZPIECZENIA
• dom
• mieszkanie• budynek gospodarczy• wyposażenie• rzeczy osobiste• antyki, dzieła sztuki, kolekcje• architektura ogrodu20
WARIANTY I II III
Zakres ubezpieczenia
Ubezpieczenie Mienia od Ognia 
i Zdarzeń Losowych – przyczyny zdarzeńzdarzenia losowe a) zdarzenia losowe;
b) przepięcie;c) rozmrożenieWszystkie zdarzenia, które nie zostały wyłączone z zakresu odpowiedzialności
Ubezpieczenie Mienia od Kradzieży – przyczyny zdarzeńa) kradzież z włamaniem;
b) rabuneka) kradzież z włamaniem;
b) wandalizm;c) rabuneka) kradzież z włamaniem;
b) wandalizm;c) rabunek;d) kradzież zwykła (dotyczy architektury ogrodu oraz stanowiących wyposażenie: kosiarki i wszelkich narzędzi ogrodowych służących do skracania trawy, znajdujących się w ogrodzie oraz zewnętrznych części składowych domu lub mieszkania)
Powódź + + +
Dodatkowe usługi, w których ERGO Hestia pokrywa koszty ich świadczenia
Poszukiwanie przyczyny szkody – 
w Ubezpieczeniu Mienia od Ognia i Zdarzeń LosowychNIE TAK TAK
Wymiana zabezpieczeń – w Ubezpieczeniu Mienia od KradzieżyTAK TAK TAK
Usunięcie pozostałości po szkodzie TAK TAK TAK
Powołanie rzeczoznawców do oceny skutków szkodyTAK TAK TAK
TAK usługa w zakresie ubezpieczenia
NIE usługa poza zakresem ubezpieczenia
+ objęcie zakresem ubezpieczenia za opłatą dodatkowej składki
Tabela 2.
PRZEDMIOT UBEZPIECZENIA
• domek letniskowy• dom w budowie• budynek gospodarczy• wyposażenie• rzeczy osobiste• architektura ogrodu
WARIANTY I II
Zakres ubezpieczenia
Ubezpieczenie Mienia od Ognia 
i Zdarzeń Losowych – przyczyny zdarzeńa) zdarzenia losowe; 
b) katastrofa budowlanaa) zdarzenia losowe;
b) przepięcie;c) rozmrożenie;d) katastrofa budowlana
Ubezpieczenie Mienia od Kradzieży – przyczyny zdarzeń (nie dotyczy architektury ogrodu)a) kradzież z włamaniem;
b) rabuneka) kradzież z włamaniem;
b) wandalizm;c) rabunek
Powódź + +
Dodatkowe usługi, w których ERGO Hestia pokrywa koszty ich świadczenia
Wymiana zabezpieczeń – 
w Ubezpieczeniu Mienia od KradzieżyTAK TAK
Usunięcie pozostałości po szkodzie TAK TAK
Powołanie rzeczoznawców do oceny skutków szkodyTAK TAK
TAK usługa w zakresie ubezpieczenia
NIE usługa poza zakresem ubezpieczenia
+ objęcie zakresem ubezpieczenia za opłatą dodatkowej składki