INFORMACJE USTAWOWE
Informacje, o ktorych mowa w art. 17 ustawy o dziatalnosci ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej:
Rodzaj informacji Numer jednostki redakcyjnej wzorca Ograniczenia oraz wytaczenia odpowiedzialnosci zaktadu ubezpieczen uprawniajace do odmowy wypitaty odszkodowania i innych swiadczen lub ich obnizenia umowy Przestanki wyptaty odszkodowania i OWU: innych swiadczen § 2 ust. 4,§ 4,§5,§ 6,8 7,§ 8, § 9, § 10, § 11, § 12, § 13, § 14, § 15, § 16, § 17, § 19, §20, § 21, § 22, § 23, 2, § 24, § 25, § 26, §27, § 28, § 29, § 30, § 31, §32, § 33, § 34, § 35, § 36, § 37, §38, § 39, § 41 ust. 3-5, § 44 ust. 2-7, § 45, § 52, § 55, § 56, §57, § 58, § 59, § 60, § 61, § 62, § 63, § 64. Zataczniki do OWU: Klauzula Nr 1 — Ubezpieczenie szpitalne: §1,§3,§4,§ 8,§ 9, § 10, § 11,8 12, § 13, § 16, § 17. OWU: § 2 ust. 4, § 4, § 5, § 13, § 14, § 15, § 16, § 17,§ 19, § 20, § 21, § 22,8 23, § 24, § 25, § 26, § 27, § 28, § 29, § 30, § 31, § 32, § 33, § 34, § 35, § 36, § 37, § 38, § 39, § 40, § 41, § 42, § 44 ust. 6, § 47 ust. 2-7, § 48, § 55, § 60 ust. 3 i 4, § 61, § 62, § 63, § 64. Zataczniki do OWU: Klauzula Nr 1 — Ubezpieczenie szpitalne: § 3,8 4,85, § 8, § 9, § 10, § 11,8 12, § 13, § 16, § 19.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokosé kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
(225825777 tuwpzuw.pl
nastepstwie wypadku komunikacyjnego 12. Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie wypadku przy pracy tak tak tak 13. Swiadczenie ryczattowe z tytutu niemoznosci wykorzystania wykupionego wyjazdu na zorganizowany wypoczynek albo udziat w imprezie sportowej tak tak tak 14. Swiadczenie przejsciowe nie tak nie 15. kontrakt sportowy nie tak nie
Tabela Nr 7 - Swiadczenia dodatkowe specjalne
Poz. Rodzaje swiadczen dodatkowych specjalnych Rodzaj umowy ubezpieczenia NNW Ogoine PZUW Sport PZUW Grupowe 1. 2. 3. Swiadczenie z tytutu wystapienia choroby Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie choroby Swiadczenie z tytutu wystapienia sepsy tak tak tak tak tak tak tak tropikalnej tak tropikalnej tak 4. 5. Swiadczenie z tytutu Smierci w zwrot kosztéw leczenia powstatych wskutek ekspozycji zawodowej na materiat zakazny tak tak tak nie tak nastepstwie sepsy tak Swiadczenie z tytutu wystapienia zakazenia wirusowego po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny tak nie tak Swiadczenie z tytutu wystapienia powaznego zachorowania tak tak tak Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie nowotworu ztosliwego tak tak tak
POSTANOWIENIA SZCZEGOLOWE DOTYCZACE SWIADCZEN PODSTAWOWYCH
§ 13.
.
Swiadczenie z tytutu Smierci
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku;
2) obrazen ciata powstalych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
3) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstaltego wskutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego , ktore wystapily na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
13
(225825777 tuwpzuw.pl
§ 29.
Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie wypadku przy pracy
1. Jezeli w nastepstwie wypadku przy pracy nastapi Smier¢ ubezpieczonego, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej] w umowie ubezpieczenia.
2. Swiadczenie przystuguje, jezeli $mieré nastapita nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajécia wypadku przy pracy.
3. Swiadczenie to wyptacane jest niezaleznie od $wiadczenia z tytutu Smierci, o ktérym mowa w § 13.
§ 30.
Swiadczenie ryczattowe z tytutu niemoznosci wykorzystania wykupionego wyjazdu na zorganizowany wypoczynek albo udziatu w imprezie sportowej w nastepstwie:
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
ubezpieczony nie mdgt wykorzystac wykupionego przed data wypadku wyjazdu na zorganizowany wypoczynek albo udziatu w imprezie sportowej, przystuguje mu jednorazowe swiadczenie w wysokosci okreslonej w umowie ubezpieczenia.
2. Ubezpieczonemu przystuguje tylko jedno swiadczenie z tytulu zajscia jednego wypadku ubezpieczeniowego, bez wzgledu na to z ilu wyjazdow na zorganizowany wypoczynek albo z udziatu w ilu imprezach sportowych ubezpieczony zrezygnowat z powodu tego wypadku ubezpieczeniowego.
3. Swiadczenie przystuguje, jezeli niemoznosc wykorzystania wykupionego wyjazdu albo udziatu w imprezie sportowej powstata nie pozniej niz w okresie 12 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 31.
.
Swiadczenie przejsciowe
.
1. Swiadczenie przystuguje z tytutu czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu powstatej w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia
;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapily na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu mieSniowo-szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
jezeli ta czasowa niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywata sie nieprzerwanie przez okres co najmniej 3 miesiecy od dnia zajscia ww. zdarzenia.
ARWN
. Swiadczenie moze by¢ wtaczane tylko do umowy ubezpieczenia PZUW Sport i tylko dla sportowcow.
. Limit dla Swiadczenia ustalony jest w umowie ubezpieczenia.
. Swiadczenie ptatne jest w wysokosci:
1) 25% limitu dla tego swiadczenia, jezeli niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywata sie nieprzerwanie 3 miesigce od dnia zajScia wypadku ubezpieczeniowego;
2) 25% limitu dla tego Swiadczenia, jezeli niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywala sie nieprzerwanie przez kolejne 3 miesiace po uptywie okresu, o kt6rym mowa w pkt 1;
25% limitu dla tego Sswiadczenia, jezeli niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywala sie nieprzerwanie przez kolejne 3 miesiace po uptywie okresu, o ktorym mowa w pkt 2; 3 wa
4) 25% limitu dla tego Swiadczenia, jezeli niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu utrzymywata sie nieprzerwanie przez kolejne 3 miesigce po uptywie okresu, o ktérym mowa w pkt 3.
5. Swiadczenie wyptacane jest na podstawie zaswiadczenia lekarskiego 0 czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawnia sportu wystawionego zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa.
6. Jezeli na powstata niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu ma rowniez wptyw istniejacy przed wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepetnosprawnosc, swiadczenie wyptacane jest za
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
21
(225825777 tuwpzuw.pl
przypuszczalny okres niezdolnosci do wyczynowego uprawnia sportu, jaki mogtby by¢ wytacznie nastepstwem wypadku ubezpieczeniowego.
7. Ubezpieczony traci prawo do Swiadczenia gdy w okresie, za ktory przystugiwato mu Sswiadczenie wyczynowo uprawiat sport.
§ 32.
Kontrakt sportowy
.
1. Swiadczenie przystuguje z tytutu czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu powstatej w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapily na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu mieSniowo-szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego.
ARWN
. Swiadczenie moze byé wtaczane tylko do umowy ubezpieczenia PZUW Sport i tylko dla sportowcéw.
. Limit dla Swiadczenia ustalony jest w umowie ubezpieczenia.
. Swiadczenie moze byc wyptacane na rzecz ubezpieczonego albo, za zgoda ubezpieczonego, na rzecz ubezpieczajqcego, w zaleznosci od postanowien umowy ubezpieczenia.
5. Swiadczenie wyptacane jest za kazdy kolejny dzien czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu poczqwszy od 31 dnia po dniu zajscia wypadku ubezpieczeniowego i maksymalnie za 330 dni czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu, przy czym za jeden dzien czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu swiadczenie wyptacane jest w wysokosci 0,3% limitu dla tego swiadczenia ustalonego w umowie ubezpieczenia.
6. Swiadczenie wyptacane jest na podstawie zaswiadczenia lekarskiego 0 czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawnia sportu wystawionego zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa.
7. Jezeli na powstata niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu ma rowniez wptyw istniejacy przed wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepetnosprawnosc, swiadczenie wyptacane jest za przypuszczalny okres niezdolnosci do wyczynowego uprawnia sportu, jaki mogtby by¢ wylacznie nastepstwem wypadku ubezpieczeniowego.
8. Ubezpieczony traci prawo do swiadczenia gdy w okresie, za ktory przystugiwato mu Swiadczenie, wyczynowo uprawiat sport.
POSTANOWIENIA SZCZEGOLOWE DOTYCZACE SWIADCZEN DODATKOWYCH SPECJALNYCH
§ 33.
Swiadczenie z tytutu wystapienia choroby tropikalnej oraz Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie choroby tropikalnej
1. W przypadku wystapienia choroby tropikalnej] u ubezpieczonego, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Jezeli w nastepstwie choroby tropikalnej nastapi Smier¢ ubezpieczonego, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia. Swiadczenie przystuguje, jezeli Smierc nastapita nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza choroby tropikalnej.
3. Swiadczenie z tytutu Smierci wyptacane jest niezaleznie od swiadczenia z tytutu Smierci, o ktorym mowa w § 13.
§ 34.
Swiadczenie z tytutu wystapienia sepsy oraz Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie sepsy
1. W przypadku wystapienia sepsy u ubezpieczonego, TUW PZUW wyplaca Sswiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Jezeli w nastepstwie sepsy nastapi Smier¢ ubezpieczonego, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej] w umowie ubezpieczenia. Swiadczenie przystuguje, jezeli smierc nastapita nie pdozniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza sepsy.
3. Swiadczenie z tytutu smierci wyptacane jest niezaleznie od swiadczenia z tytutu Smierci, o ktorym mowa w § 13.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
> PZUW id
22
(225825777 tuwpzuw.pl
33) polise otwarta — forme umowy ubezpieczenia, w ktorej sktadke ubezpieczeniow@g ustala sie w zaleznosci od deklarowanej przez ubezpieczajacego liczby osobodni, a sktadka ta - o ile nie umdowiono sie inaczej - ptacona przez ubezpieczajacego przy zawarciu umowy ubezpieczenia jest sktadka zaliczkowa;
34) postepowanie diagnostyczno-lecznicze po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny — jest to postepowanie obejmujace:
a) konsultacje lekarskie i badania diagnostyczne w celu stwierdzenia zakazenia ludzkim wirusem niedoboru odpornosci HIV lub wirusem zapalenia watroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV,
b) profilaktyke poekspozycyjng lub leczenie zakazenia ludzkim wirusem niedoboru odpornosci HIV lub wirusem zapalenia watroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV;
powazne zachorowanie — wystapienie u ubezpieczonego nastepujacej choroby:
35)
a) udaru mozgu z trwalym ubytkiem neurologicznym — nagtego ogniskowego lub uogdlnionego zaburzenia czynnosci mdzgu, prowadzacego do trwatych ubytk6w neurologicznych, wywotanego wylacznie przyczynami naczyniowymi rozumianymi jako zamkniecie swiatta lub przerwanie ciggtosci Sciany naczynia mézgowego, za wyjatkiem przyczyn naczyniowych spowodowanych choroba mozgu lub wywotanych czynnikami urazowymi, lub
przewlektej niewydolnosci nerek — trwatego uposledzenia czynnosci obydwu nerek lub jednej nerki, w rozumieniu OWU za przewlekta niewydolnos¢ nerek uwaza sie niewydolnosc, w przebiegu ktorej zastosowano stata dializoterapie lub wykonano przeszczep nerki, lub b Se
choroby Creutzfeldta-Jakoba - neurodegeneracyjnej choroby osrodkowego uktadu nerwowego wywotanej przez priony, rozpoznanej przez lekarza neurologa, kto6ra spowodowata otepienie i zaburzenia funkcji ruchu, lub Cc wa
d) zakazenia wirusem HIV przy transfuzji krwi — zakazenia ludzkim wirusem niedoboru odpornosci powstatym w zwiazku z transfuzja krwi lub preparatow krwiopochodnych, lub
e€) oponiaka — nowotworu osrodkowego uktadu nerwowego wywodzacego sie z opon mdzgowo- rdzeniowych, ktory zostat usuniety albo ze wzgledOw medycznych jego usuniecie nie byto mozliwe, i ktory spowodowat wystapienie ubytkow neurologicznych, lub
f) choroby Parkinsona — neurodegeneracyjnej choroby osrodkowego uktadu nerwowego, spowodowanej zanikiem komorek nerwowych majacych znaczenie dla funkcji ruchowych, rozpoznanej przez lekarza neurologa, w wyniku ktdorej nastapity co najmniej dwa z trzech nastepujacych objawow neurologicznych: drzenie spoczynkowe, spowolnienie ruchowe, zwiekszone napiecie mieSni; w rozumieniu OWU choroba Parkinsona nie jest parkinsonizm objawowy, lub
catkowitej utraty wzroku spowodowanej choroba — nieodwracalnej utraty zdolnosci widzenia w obydwu oczach, powodujacej obustronne obnizenie ostrosci widzenia ponizej 0,1 (5/50) mierzonej po korekcji optycznej lub zmniejszenie pola widzenia ponizej 20 stopni; wa 9g
36) prace zarobkowa -— forme Swiadczenia pracy za wynagrodzeniem na podstawie:
a) umowy cywilnoprawnej lub
b) stosunku pracy lub
c) stosunku stuzbowego o charakterze administracyjno-prawnym lub
d) wykonywania dziatalnosci gospodarczej we wiasnym imieniu, w tym rowniez prowadzenia gospodarstwa rolnego;
37) przedmioty ortopedyczne i Srodki pomocnicze — niezbedne z medycznego punktu widzenia wyroby medyczne, zastepujace utracone narzady (organy) lub wspomagajace utracona lub pogorszona funkcje narzadow (organow); wykaz przedmiotow i srodkéw pomocniczych zawiera rozporzadzenie Ministra Zdrowia w Sprawie w sprawie wykazu wyrobéw medycznych wydawanych na zlecenie;
38) przedstawiciela ustawowego — rodzica posiadajacego wtadze rodzicielskqa albo opiekuna ustanowionego przez sad;
39) rehabilitacje — niezbedne z medycznego punktu widzenia leczenie usprawniajace nastepstw wypadku ubezpieczeniowego, wykonywane przez osoby majace odpowiednie kwalifikacje i uprawnienia;
40) rekreacyjne uprawianie sportu — forme aktywnosci fizycznej, ktorej celem jest wypoczynek lub odnowa sit psychofizycznych, wykonywang w czasie wolnym od obowigzkow zawodowych lub szkolnych; obejmuje rowniez udziat w zajeciach sportowych organizowanych przez pracodawce podczas wyjazdow integracyjno- szkoleniowych; w_ przypadku umowy ubezpieczenia NNW Ogolne rekreacyjne uprawianie sportu nie obejmuje uprawiania sportow wysokiego ryzyka, chyba ze odpowiedzialnos¢ TUW PZUW zostata rozszerzona w tym zakresie za zaptata dodatkowej sktadki ubezpieczeniowej;
41) rezygnacje z ochrony ubezpieczeniowej — wystapienie ubezpieczonego z umowy ubezpieczenia zbiorowego badz grupowego;
42) RP -— Rzeczpospolita Polska;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
(225825777 tuwpzuw.pl
uszkodzeniu lub zniszczeniu ulegng uzywane przez ubezpieczonego przedmioty ortopedyczne lub Ssrodki pomocnicze, TUW PZUW pokrywa koszty naprawy albo zakupu tych przedmiotow lub Srodkow, pod warunkiem ze koniecznos¢ naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotéw ortopedycznych lub Srodkéw pomocniczych powstala nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia ww. zdarzen.
2. Zwrot powyzszych koszt6w nastepuje na podstawie rachunkéw i dowoddow ich zaptaty do wysokosci rzeczywistych kosztow, maksymalnie jednak do wysokosci limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia na jeden wypadek ubezpieczeniowy.
3. Zwrot koszt6w naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotow ortopedycznych i srodkéw pomocniczych poniesionych poza granicami RP nastepuje na terytorium RP w ztotych polskich wedtug Sredniego kursu NBP obowigzujacego w dniu ustalania odszkodowania.
§ 21.
Zasitek dzienny
1. Zasitek dzienny przystuguje z tytulu czasowej niezdolnosci do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu powstatej w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktdre wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
jezeli w wyniku ww. wypadku ubezpieczeniowego ubezpieczony byt hospitalizowany przez co najmniej 7 dni, a w przypadku braku hospitalizacji, jezeli trwaty uszczerbek na zdrowiu powstaty w wyniku zajscia ww. zdarzen wynidst co najmniej 15%, obliczony:
3) zgodnie z wybranym przez ubezpieczajacego w umowie ubezpieczenia wariantem dla Swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, o ktérym mowa w § 14;
4) w sposob jak dla wariantu I, o kt6rym mowa w § 14 - w przypadku, gdy umowa ubezpieczenia nie obejmuje Swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu.
2. Zasitek dzienny moze by¢ wtaczany do umowy ubezpieczenia tylko dla osob pracujacych zarobkowo lub sportowcéw.
3. Zasitek dzienny przystuguje za okres czasowej niezdolnosci do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu, z zastrzezeniem ze wyptacany jest maksymalnie przez okres 90 dni. W przypadku zajscia w okresie ubezpieczenia wiecej niz jednego wypadku ubezpieczeniowego, wyplata zasitku nie moze przekroczyc tacznie 90 dni.
Wysokos¢ zasitku dziennego ustalona jest w umowie ubezpieczenia za kazdy 1 dzien czasowej niezdolnosci do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu.
4.
5. Zasitek dzienny wypltacany jest od 1 dnia po dniu zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
6. Zasitek dzienny wyplacany jest na podstawie zaswiadczenia lekarskiego 0 czasowej niezdolnosci do pracy zarobkowej lub czasowej niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu, wystawionego zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa. W przypadku, kiedy poszkodowany zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa nie moze otrzymac zaswiadczenia, o ktorym mowa w Zdaniu pierwszym — zasitek dzienny wyptacany jest na podstawie zaswiadczenia od lekarza prowadzacego oraz dokumentacji medycznej.
7. Jezeli na powstata czasowg niezdolnos¢ do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu ma rowniez wptyw istniejgcy przed wypadkiem ubezpieczeniowym stan chorobowy lub niepetnosprawnosc, zasitek dzienny wyplacany jest za przypuszczalny okres niezdolnosci do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu, jaki mdgtby by¢ wytacznie nastepstwem wypadku ubezpieczeniowego.
8. Ubezpieczony traci prawo do zasitku dziennego gdy w okresie, za ktory przystugiwat mu zasitek, wykonywat prace zarobkowg lub wyczynowo uprawiat sport.
9. Swiadczenie przystuguje, jezeli czasowa niezdolnosc do pracy lub wyczynowego uprawiania sportu powstata nie pozniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 22.
Dieta szpitalna
1. Dieta szpitalna wyptacana jest za kazdy dzien hospitalizacji w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia,
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
18
(225825777 tuwpzuw.pl
pobrano materiatu do badania histopatologicznego, ale obraz kliniczny i badania diagnostyczne sq jednoznaczne, co do ztosliwosci procesu nowotworowego. W rozumieniu OWU nowotworem ztosliwym nie sa:
a) nowotwory ocenione w badaniu histopatologicznym jako: tagodne, o granicznej ztosliwosci, potencjalnie matej ztosliwosci, nieinwazyjne albo przedinwazyjne (tzw. in situ),
b) zmiany o cechach dysplaziji,
C) ziarnica zlosliwa w pierwszym stadium,
d) nowotwory skdéry, oprécz czerniaka skory,
e€) nowotwory zwiazane z AIDS i zakazeniem wirusem HIV;
ograniczony czas ochrony ubezpieczeniowej — odpowiedzialnos¢ TUW PZUW z tytutu wypadkéw ubezpieczeniowych, ktdre zaszty w okresie ubezpieczenia, i w zaleznosci od wybranego w umowie ubezpieczenia zakresu:
22)
a) podczas wykonywania przez ubezpieczonego czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia (pracy zarobkowej, uprawiania sportu lub innych czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia) oraz w bezposredniej drodze ubezpieczonego z domu do miejsca wykonywania czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia i w bezposredniej drodze ubezpieczonego z powyzszego miejsca wykonywania czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia do domu, przy czym przez dom rozumie sie miejsce statego zamieszkania znajdujace sie w miejscowosci, w ktdrej osoba fizyczna przebywa z zamiarem statego pobytu i ktdra jest oSrodkiem zycia codziennego tej osoby albo
b) wytacznie podczas wykonywania przez ubezpieczonego czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia (pracy zarobkowej, uprawiania sportu lub innych czynnosci wskazanych w umowie ubezpieczenia);
23) OIOM (OAIT) — oddziat anestezjologii i intensywnej terapii (OAIT), wyodrebniony organizacyjnie jako osobny oddziat w strukturach szpitala, wyposazony w sprzet umozliwiajacy state monitorowanie podstawowych czynnosci zyciowych oraz podjecie czynnosci zastepczych w przypadku niewydolnosci narzqadow lub uktaddw ustroju;
24) okres ubezpieczenia — okreslony w umowie ubezpieczenia czas trwania odpowiedzialnosci TUW PZUW;
25) omdlenie — nagta, przejsciowa i samoistnie ustepujgca utrata przytomnosci, ktdre nie jest objawem uprzednio zdiagnozowanej choroby;
26) operacje chirurgiczna — zabieg medyczny wykonany w placéwce medycznej przez lekarza uprawnionego do jego wykonania, w znieczuleniu ogdlnym lub miejscowym, niezbedny z medycznego punktu widzenia w celu wyleczenia lub zmniejszenia objawow choroby lub urazu powstatych w_ nastepstwie wypadku ubezpieczeniowego;
w rozumieniu OWU operacja chirurgiczna nie sq: punkcje, biopsje, iniekcje, naktucia, cewnikowania, zgtebnikowania, kaniulacje, dializy, blokady, wenesekcje, tamponady, wziernikowania;
27) osobe bliska — matzonka, konkubenta, wstepnego, zstepnego, brata, siostre, bratanka, bratanice, siostrzenca, siostrzenice, ojczyma, macoche, pasierba, tescia, teSciowa, Ziecia, synowa, bratowa, szwagra, szwagierke, przysposobionego, przysposabiajgcego, pozostajacego pod opiekq lub przyjetego na wychowanie w ramach rodziny zastepczej w rozumieniu przepisow prawa rodzinnego i opiekunczego;
28) osobodnie — iloczyn planowanej przez ubezpieczajacego na dany okres ubezpieczenia liczby osdb ubezpieczonych i planowanej liczby dni ochrony ubezpieczeniowej;
29) osoby zawodowo zwiazane ze sportem:
a) trenerzy, nauczyciele wychowania fizycznego, instruktorzy, sedziowie i inne osoby posiadajace uprawnienia do prowadzenia zorganizowanych zajec w zakresie wychowania fizycznego i sportu, lekarze
b) lekarze sportowi oraz pracownicy zespotow odnowy biologicznej,
c) organizatorzy i osoby obstugujace imprezy sportowe,
d) nie bedacy zawodnikami zarejestrowani cztonkowie zwiazkow, klubow, organizacji, stowarzyszen sportowych, k6t, ognisk i zespotow sportowych,
e) pracownicy biurowo-administracyjni zwiazkow, klubow, organizacji, stowarzyszen sportowych, kot, ognisk i zespot6w sportowych;
30) panstwo znajdujace sie w rejonie Swiata zagrozZonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, wojna lub stanem wyjatkowym -— panstwo, przed wyjazdem do ktdrego na dzien zawarcia umowy ubezpieczenia z powodu zagrozenia aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, wojna lub stanem wyjatkowym, ostrzega na swojej oficjalnej stronie internetowej Ministerstwo Spraw Zagranicznych, podajac komunikat ,,Nie podrézuj” lub ,Opus¢ natychmiast”;
31) petny czas ochrony ubezpieczeniowej — odpowiedzialnos¢ TUW PZUW z tytutu wypadkéw ubezpieczeniowych, ktdre zaszty w okresie ubezpieczenia, niezaleznie od miejsca ich zajscia;
32) placowke medyczna — podmiot leczniczy w rozumieniu ustawy o dziatalnosci leczniczej;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
c=
PZUW east
SPIS TRESCI
Rozdziat I — Postanowienia wprowadzajace
INfFOrMAC|S USLAWOWE........cccccccccsecssccseceessceseecseecsesseessusseeceecsesseesascaeeesesaesssesaeecseeesecaeeeeseaseaesesesaeseatsaresneessaeesenseaes str. Postanowienia OGOINGE............ccccsccceccsssscsssecsesecsesessesacsesessessesscsesessenessesseseseesassesescaessesecatassesscsesscsesecseciesecscseeeeaeseas str. DOPIMIC|C. ......e se ceccccceescccsecsecesecsecsseecsecseccaecaeseaesaescseesecsaeessesaeecaeessessaesseseeecaeesseseaescascaesesecaeseaeecaasesseesseseeseasensserseneess str. Rozdziat II — Czas ochrony. Przedmiot i zakres ubezpieczenia CZAS OCHONY....cccccceeseeascssccscecseeseecsecseesseeseesseecseseessusseeseaeseseseeesseaeseseseescaesaeseaeecaeseeesdasaessetscsecsaesaeassatscteesneessesaes str. 9 Przedmiot i ZaAKreS UDEZPICCZENIA...........cccscecseseeneeeseseeseseeseseseesesnessseesesseseseeatsesesseseesessseseseseenessseeseenensasensseenaens str. 10 Podstawowy zakres ubezpieczenia. SwiadcZenia POAStAWOWE..........::cccscccssessecsscseecseessesseteceesesesseesseeeseensesaes str. 10 Rozszerzony Zakres ochrony UDeZPi@CZEMiOWE)..........-seseeeceeseeeeeseeeeeseeeeneeneaeseeeaeensensenseseneeseneeteaneneeteneneteateceess str. 11 Rozszerzony zakres ubezpieczenia. Swiadczenia COdatkOwe............:cccscccccsssscscescseessssssecstessessessseectsesseeeseess str. 12 Postanowienia szczegotowe dotyczqce Swiadczen POCStaWOWYCH..........cccccccccescsscsesecscscessceccattcsssecseenteeeseses str. 13 Postanowienia szczegdtowe dotyczqce Swiadczen AodatkOWyCh............cccccssecsccsseecsesecsstecsececseeecsecsesecseeesseeens str. 17 Postanowienia szczegotowe dotyczace Swiadczen dodatkowych specjalnyCch...........ccccccccscccescsscsesecscseeeeneesees str. 22 Sumy ubezpieczenia i limity OdpOWiedZIAINOSCH...........c.ccceecsceecsecsesecsesscsececsecsesesscsesecsecsesecsessesececsacsesecsetsesenees str. 33 Wytaczenia OdpowiedZialnOSCi............cccccccsescsscsscecsecsesesscsscsessesesssssnassesassessesessesesaesaesesaesecsasacsecaeecseecaataeaecnees str. 23 Rozdziat III — Zawarcie umowy ubezpieczenia i czas jej trwania Zawarcie umowy ubezpieczenia i CZAS je] trWAMNIA............cceeccccccsscsseeseeseeceessuscseecseseeeeessesaeeseseesesesesteatecaees str. 25 Sktadka UD@ZPieCZENiOWA,........ccesccsccsssecsesseecsecseccseecsecaeecaesseesaeeceesaeessesseeseeseatecssesaeseeseesaeseessuesesseseseessessateaes str. 26 Koniec odpowiedzialnosci TUW PZUW. Zwrot sktadki UbeZpieCZENiOWE)..............ccccsesccccecceceesesecetecseeeceseens str. 28 Rozdziat IV — Wykonanie umowy ubezpieczenia Postepowanie w razie wypadku ubezpieczeniowego. Obowigzki UDeZPIECZONEGO..........ccesceescecseseeseeseesees str. 29 Ustalenie i wyptata SWiaCCZEN...........ccccecccccccsscsecsesessesssecsescsessesessssesecsassessuacsasasessesscascacsesecssacsesecauecsecaeeecaeeeens str. 30 Rozdziat V — Postanowienia koncowe Reklamacje, skierowanie Sprawy CO SACU .........ccccscccscsccsscseceseececseecsecseeseseeceeessssaesaeecsesesssdeaeeaseeseseresseeeaes str. 32
Zataczniki do ogéInych warunkow ubezpieczenia TUW PZUW NNW - Klauzule dodatkowe:
Zatacznik nr 1

Klauzula Nr 1
— Ubezpieczenie szpitalne
Zatacznik nr 2 - Tabela norm oceny procentowej trwatego uszczerbku na zdrowiu TUW PZUW
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokosé kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
3
4
4
(225825777 tuwpzuw.pl
b) dokumentacje medyczna potwierdzajacqg doznanie przez ubezpieczonego uszkodzenia ciata lub rozstroju zdrowia na skutek zajscia wypadku ubezpieczeniowego w okresie ubezpieczenia lub dokumentacje medyczna potwierdzajaca fakt wystapienia wypadku ubezpieczeniowego w okresie ubezpieczenia,
C) w przypadku choroby uktadu mieSsniowo-szkieletowego zaswiadczenie lekarskie o niezdolnosci do wyczynowego uprawiania sportu z powodu tej choroby wystawione zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa, a takze aktualne na dzien zajscia wypadku ubezpieczeniowego zaswiadczenie lekarskie uprawniajace ubezpieczonego do wyczynowego uprawiania sportu pomimo istnienia choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, wystawione zgodnie z obowigzujacymi przepisami prawa;
d) dokumenty niezbedne do ustalenia zasadnosci i wysokosci roszczenia,
e) rachunki i dowody zaptaty kosztow objetych zakresem ubezpieczenia,
f) dokument uprawniajacy do kierowania pojazdem, jezeli ubezpieczony kierowat pojazdem podczas wypadku;
3) umozliwié TUW PZUW zasiegniecie informacji odnoszacych sie do okolicznosci okreslonych w dokumentach wymienionych w pkt 2, w szczegdlnosci u lekarzy, ktorzy sprawowali nad ubezpieczonym opieke zaréwno przed, jak i po wypadku.
2. W razie Smierci ubezpieczonego uposazony zobowiazany jest przedtozy¢ TUW PZUW do wgladu odpis aktu zgonu oraz karte statystyczna zgonu lub dokumentacje medyczng potwierdzajaca przyczyne zgonu, jesli jest uprawniony do uzyskania takich dokumentow, oraz dokument stwierdzajacy jego tozsamosc. W przypadku braku wskazania uposazonego wystepujgca o wyptate swiadczenia osoba, o ktdrej mowa w § 63 ust. 2, zobowigzana jest przedtozy¢ dodatkowo dokumenty stanu cywilnego potwierdzajace fakt matzenstwa lub pokrewienstwa lub dokumenty potwierdzajace fakt sprawowania opieki nad ubezpieczonym na dzien jego smierci.
§ 55.
TUW PZUW zastrzega sobie prawo weryfikacji dostarczonych dowodow oraz zasiegania opinii lekarzy specjalistow.
USTALANIE I WYPLATA SWIADCZEN
§ 56.
1. Rodzaje i wysokos¢ przystugujacych Swiadczen, w przypadku gdy przedmiotem ubezpieczenia sq nastepstwa wypadku ubezpieczeniowego, ustala sie po stwierdzeniu, ze istnieje normalny zwiazek przyczynowy pomiedzy wypadkiem ubezpieczeniowym a _ objetym ochrona ubezpieczeniowa nastepstwem tego wypadku ubezpieczeniowego.
2. Ustalenie normalnego zwiazku przyczynowego, o ktérym mowa w ust. 1, oraz ustalenie objetego ochrona ubezpieczeniowgq nastepstwa wypadku ubezpieczeniowego lub ustalenie faktu wystapienia wypadku ubezpieczeniowego, nastepuje na podstawie dostarczonej dokumentacji lub informacji wskazanych w § 54 ust. 1 oraz wynikow badan lekarskich.
3. Na zlecenie oraz na koszt TUW PZUW ubezpieczony zobowiazany jest poddac sie dodatkowym badaniom medycznym lub badaniu przez wskazanych przez TUW PZUW lekarzy, niezbednych do ustalenia zasadnosci zgtoszonych roszczen.
§ 57.
1. Stopien (procent) trwatego uszczerbku na zdrowiu ustala sie na podstawie ,,Tabeli norm oceny procentowej trwatego uszczerbku na zdrowiu TUW PZUW” stanowiacej zatacznik do OWU .
2. Jezeli w umowie ubezpieczenia, w ktdrej Swiadczenie z tytultu trwatego uszczerbku na zdrowiu obliczane jest wedtug wariantu IV, o ktorym mowa w § 14 ust. 1 lit. d, rozszerzono odpowiedzialnos¢ TUW PZUW o nastepstwa zawatu serca lub krwotoku srddczaszkowego, trwaly uszczerbek na zdrowiu bedacy nastepstwem zawatu serca lub krwotoku Srédczaszkowego ustala sie wedtug zasad okreslonych w ust. 1.
§ 58.
1. Stopien (procent) trwatego uszczerbku na zdrowiu powinien byc ustalony niezwtocznie po zakonczeniu leczenia, z uwzglednieniem zaleconej przez lekarza rehabilitacji, a w razie dtuzszego leczenia najpdzniej w 24- tym miesigcu od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego. Pdzniejsza zmiana stopnia trwatego uszczerbku na zdrowiu (polepszenie lub pogorszenie) nie daje podstawy do zmiany wysokosci swiadczenia.
2. Przy ustalaniu stopnia (procentu) trwatego uszczerbku na zdrowiu nie bierze sie pod uwage rodzaju pracy lub czynnosci wykonywanych przez ubezpieczonego.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
30
(225825777 tuwpzuw.pl
swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
nastapi Smier¢ ubezpieczonego, TUW PZUW wyplaca Sswiadczenie z tego tytutu w wysokosci sumy ubezpieczenia ustalone] w umowie ubezpieczenia, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Sport — wysokos¢ swiadczenia wynosi 100 % sumy ubezpieczenia ustalonej dla trwatego uszczerbku na zdrowiu.
3. Swiadczenie przystuguje, jezeli $mieré nastapita nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy od dnia zajgcia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 14.
Swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku;
2) obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
3) zawatu serca, krwotoku Srddczaszkowego, nieszczeSliwego wypadku powstatego wskutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczeSliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
ubezpieczony dozna trwatego uszczerbku na zdrowiu, TUW PZUW -— z zastrzezeniem ust. 2 - wyptaca Swiadczenie w zaleznosci od okreslonego w umowie ubezpieczenia sposobu wyliczania wysokosci tego Swiadczenia, tj.:
C) wariant I - w takim procencie sumy ubezpieczenia, w jakim ubezpieczony doznat trwatego uszczerbku na zdrowiu, maksymalnie jednak do wysokosci sumy ubezpieczenia ustalonej w umowie ubezpieczenia albo
b) wariant II - w wysokoéci iloczynu sumy ubezpieczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu ustalonej w umowie ubezpieczenia, stopnia (w procentach) trwatego uszczerbku na Zzdrowiu oraz wskaznika progresji okreslonego w Tabeli Nr 8:
Tabela Nr 8
Stopieh (w procentach) Wskaznik progresji trwatego uszczerbku na zdrowiu 25% 1,00 powyzej 25% do 50% 1,50 powyzej 50% do 65% 2,00 powyzej 65% do 85% 2,00 powyzej 85% do 100% 3,00
do
albo
C) wariant III - w takim procencie sumy ubezpieczenia, w jakim ubezpieczony doznat trwatego uszczerbku na zdrowiu, maksymalnie jednak do wysokosci sumy ubezpieczenia ustalonej} w umowie ubezpieczenia, z zastrzezeniem ze jezeli stopien trwatego uszczerbku na zdrowiu nie przekracza 20% swiadczenie z tego tytutu nie przystuguje albo
d) wariant IV - w wysokosci okreslonej w Tabeli Nr 9 i wytacznie za wymienione w niej rodzaje trwatego uszczerbku na zdrowiu:
Tabela Nr 9
Poz. Rodzaj trwatego uszczerbku na % sumy ubezpieczenia zdrowiu okreslonej w umowie ubezpieczenia 1. Utrata konczyny gornej w stawie 80 ramiennym lub pomiedzy stawem ramiennym a stawem tokciowym
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
14
(225825777 tuwpzuw.pl
Utrata konczyny gornej w stawie tokciowym lub pomiedzy stawem tokciowym a nadgarstkiem 60 Utrata konczyny gornej w obrebie kosci nadgarstka lub kosci srédrecza ze wszystkimi_ palcami 50 Utrata palca II, IT, IV, V reki (catych trzech paliczkéw lub na poziomie paliczka podstawowego) 8 - za kazdy palec Utrata palca I reki tzw. kciuka (catych dwoch paliczk6éw lub na poziomie paliczka podstawowego) 22 Utrata konczyny dolnej w stawie biodrowym lub pomiedzy stawem biodrowym a stawem kolanowym 75 Utrata konczyny dolnej w stawie kolanowym lub pomiedzy stawem kolanowym a stawem skokowym 60 8. 9. Utrata stopy w stawie skokowym ze Utrata II, ITI, IV, V palca stopy (catych trzech paliczkéw lub na poziomie paliczka Utrata I palca stopy tzw. palucha (catych dwoch paliczkéw lub na poziomie paliczka 40 wszystkimi placami 3 - za kazdy palec podstawowego) 10. 15 podstawowego) 11. Catkowita utrata wzroku w jednym oku 50 12. Catkowita utrata wzroku w obu oczach 100 13. Catkowita utrata stuchu w jednym uchu 30 14. Catkowita utrata stuchu w obu uszach 50 15. Catkowita utrata matzowiny usznej 15 16. Catkowita utrata nosa 20 17. Catkowita utrata zebéw statych 2 za kazdy utracony zab staty — w przypadku utraty do 9 zebow statych; maksymalnie 20 za wszystkie utracone zeby state — przypadku utraty powyzej 9 zebow statych 18. Catkowita utrata Sledziony 20 19. Catkowita utrata jednej nerki 35 20. Catkowita utrata obu nerek 75 21. Catkowita utrata macicy 40 22. Catkowita utrata jajnika lub jadra 20 23. Catkowita utrata mowy 100 24. Porazenie lub niedowtad co najmniej 100 dwoch konczyn ponizej 3 stopnia w skali Lovette’a 25. Spiaczka 100
2. Swiadczenie przystuguje, jezeli trwaty uszczerbek na zdrowiu nastapit nie pozniej niz w okresie 24 miesiecy od dnia zajScia wypadku ubezpieczeniowego.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
15
(225825777 tuwpzuw.pl
50) ubezpieczajacego — osobe prawng albo jednostke organizacyjng niebedgca osoba prawna, ktora zawarta z TUW PZUW umowe ubezpieczenia na rachunek wiasny albo na rachunek ubezpieczonego;
51) ubezpieczonego — osobe fizyczna wchodzaca w sktad grupy osdb wskazanej w umowie ubezpieczenia, na rachunek ktdérej zostata zawarta umowa ubezpieczenia, a w przypadku umowy ubezpieczenia TUW PZUW Grupowe osobe fizyczna, ktora przystapita do umowy ubezpieczenia TUW PZUW Grupowe;
52) umowe ubezpieczenia grupowego — umowe ubezpieczenia, innq niz umowa ubezpieczenia zbiorowego, zawarta na rachunek okreslonej w umowie ubezpieczenia grupy lub grup osob, obejmujaca tacznie co najmniej 5 osdb, ktére obejmowane sq ochrong ubezpieczeniowa na podstawie zlozonego przez nie oSwiadczenia o przystapieniu do tej umowy ubezpieczenia;
53) umowe ubezpieczenia zbiorowego — umowe ubezpieczenia, inna niz umowa ubezpieczenia grupowego, zawartg na rachunek okreslonej w umowie ubezpieczenia grupy lub grup osdb, wskazanych przez ubezpieczajacego, obejmujaca tacznie co najmniej 5 osdb albo umowe ubezpieczenia zawarta w formie polisy otwartej;
54) uposazonego — osobe wskazang imiennie przez ubezpieczonego jako upowazniona do odbioru naleznego Swiadczenia z tytutu smierci;
55) Uuprawianie sportu — rekreacyjne uprawianie sportu, wyczynowe uprawianie sportu, uprawianie sportu wysokiego ryzyka lub zawodowe uprawianie sportu;
56) uszkodzenie ciata — uszkodzenie organu lub narzadu spowodowane wypadkiem ubezpieczeniowym;
57) wojne — zorganizowany konflikt zbrojny miedzy panstwami, narodami lub grupami etnicznymi i spotecznymi;
58) wspotmaltzonka/matzonka — osobe pozostajgcq z ubezpieczonym w zwigzku matzenskim zawartym zgodnie z obowigzujacymi przepisami prawa, w stosunku do ktorej nie zostata orzeczona separacja, zgodnie z obowigzujacymi przepisami prawa; w rozumieniu OWU za wspdtmatzonka uwaza sie rowniez partnera zyciowego ubezpieczonego, tj. osobe nie bedacqa w zwiazku matzenskim zawartym zgodnie z obowiagzujacymi przepisami prawa, pozostajgca we wspdlnym pozyciu z ubezpieczonym, ktory rowniez nie jest w zwiazku matzenskim zawartym zgodnie z obowigzujacymi przepisami prawa;
59) wyczynowe uprawianie sportu — uprawianie dyscyplin sportowych polegajace na regularnym uczestniczeniu w treningach w ramach klubu, zwiazku lub stowarzyszenia sportowego, a takze udziat we wspolzawodnictwie sportowym (zawody, mecze, turnieje lub inne imprezy o charakterze sportowym) lub udziat w sportowych obozach kondycyjnych lub szkoleniowych - w celu nauki i doskonalenia umiejetnosci w danej dyscyplinie sportowej i osiggania w niej coraz lepszych wynikow sportowych; obejmuje amatorskie i zawodowe uprawianie sportu;
60) wypadek komunikacyjny — nieszczesliwy wypadek wywolany ruchem pojazdu badz pojazdéw na drodze, w ktdrym ubezpieczony brat udziat jako uczestnik ruchu; pojecia: ,pojazd”, ,droga”, ,uczestnik ruchu” - rozumiane sq zgodnie ze znaczeniem nadanym przez obowiazujace przepisy prawa o ruchu drogowym;
61) wypadek przy pracy — nieszczesliwy wypadek, ktory nastapit w zwiazku z praca ubezpieczonego lub w drodze do i z pracy; pojecia ,.wypadek przy pracy” i ,wypadek w drodze do pracy i z pracy” - rozumiane sq zgodnie ze znaczeniem nadanym im przez obowiagzujace przepisy prawa pracy i przepisy dotyczace ubezpieczenia i zabezpieczenia spotecznego;
62) wypadek ubezpieczeniowy -— nieszczesliwy wypadek, napad padaczki, omdlenie, zawat serca, krwotok Srddczaszkowy, sepse, chorobe tropikalng, ekspozycje zawodowg na materiat zakazny, zakazenie wirusowe po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny, nowotwor Ztosliwy, chorobe uktadu miesniowo- szkieletowego, powazne zachorowanie;
63) zawat serca — martwice czesci miesnia sercowego spowodowang nagtym zmniejszeniem doptywu krwi do tej czesci miesnia sercowego.
Rozdziat II — Czas ochrony. Przedmiot i zakres ubezpieczenia
CZAS OCHRONY
§ 5.
TUW PZUW ponosi odpowiedzialnos¢ z tytutu wypadkow ubezpieczeniowych, ktore zaszty w okresie ubezpieczenia zarowno na terytorium RP, jak i poza granicami RP, z zastrzezeniem § 6.
§ 6.
Poszczegolne rodzaje umdow ubezpieczenia moga zostac zawarte z pelnym lub ograniczonym czasem ochrony ubezpieczeniowej, zgodnie z ponizszq Tabela Nr 1:
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
(225825777 tuwpzuw.pl
f) — przepukling pachwinowg lub przepuklina pepkowa, lub
g) ztamaniem przewlektym (marszowym);
6) czasowg niezdolnos¢ do pracy zarobkowej lub czasowa niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu — powstata w nastepstwie wypadku ubezpieczeniowego czasowa_niezdolnos¢ ubezpieczonego do wykonywania pracy zarobkowej lub czasowg niezdolnos¢ do wyczynowego uprawiania sportu, udokumentowang zaswiadczeniem lekarskim o czasowej niezdolnosci do wykonywania pracy zarobkowej lub wyczynowego uprawiania sportu, wystawionym zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa;
7) dokument ubezpieczenia — polise, certyfikat lub inne potwierdzenie zawarcia umowy ubezpieczenia; jeden dokument ubezpieczenia moze potwierdzac wiecej niz jedna umowe ubezpieczenia NNW Ogolne albo umowe ubezpieczenia PZUW Sport;
8) dziatania wojenne — dzialania sit zbrojnych w czasie wojny majace na celu rozbicie sit zbrojnych przeciwnika na ladzie, w powietrzu lub na morzu;
9) dziecko — wiasne badz przysposobione dziecko ubezpieczonego lub wspdtmatzonka ubezpieczonego; 10) ekspozycje zawodowg na materiat zakazny - narazenie sie ubezpieczonego na kontakt z materiatem potencjalnie zakaznym w zwigazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego pracy zawodowej o charakterze medycznym; w nastepstwie:
a) naruszenia ciagtosci skéry lub bton Sluzowych narzedziem zanieczyszczonym materiatem potencjalnie zakaznym, lub
b) zachlapania blony sluzowej lub uszkodzonej skory materiatem potencjalnie zakaznym, lub
c) naruszenia ciagtosci skéry lub blon Sluzowych poprzez zadrapanie lub pogryzienie przez potencjalnie zakaznego pacjenta.
Materiatem potencjalnie zakaznym w rozumieniu OWU jest krew, ptyn ustrojowy, wydzielina lub tkanka, w ktorej] moga znajdowac sie czastki infekcyjne w _ ilosci wystarczajacej do transmisji ludzkiego wirusa niedoboru odpornosci HIV lub wirusa zapalenia watroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV oraz materiat biologiczny w postaci hodowli komérek lub tkanek.
Zakazeniem wirusowym po ekspozycji na materiat zakazny w rozumieniu OWU jest zakazenie ludzkim wirusem niedoboru odpornosci HIV lub wirusem zapalenia watroby HAV, HBV, HCV, HDV lub HEV w nastepstwie ekspozycji zawodowej na materiat zakazny potwierdzone wynikami badan serologicznych lub wirusologicznych;
11) hospitalizacje — pobyt ubezpieczonego w szpitalu w nastepstwie wypadku ubezpieczeniowego trwajacy nieprzerwanie dtuzej niz 1 dzien i zwiqzany z leczeniem stanow powstatych w nastepstwie wypadku ubezpieczeniowego, ktdrych nie mozna leczy¢ ambulatoryjnie; w rozumieniu OWU dzien pobytu w szpitalu oznacza dzien, w ktorym ubezpieczony przebywat w szpitalu, niezaleznie od tego, ile czasu w danym dniu trwat jego pobyt, przy czym za pierwszy dzien przyjmuje sie dzien rejestracji, a za ostatni - dzien wypisu ze szpitala;
12) klase ryzyka — przyporzadkowanie rodzaju wykonywanej przez ubezpieczonego pracy lub czynnosci albo rodzaju uprawianej przez ubezpieczonego dyscypliny sportu, w zaleznosci od stopnia ryzyka zajscia wypadku ubezpieczeniowego wynikajgcego z charakteru tej pracy, czynnosci czy dyscypliny sportu;
13) konsumenta — osobe fizyczna dokonujaca z przedsiebiorcga czynnosci prawnej niezwigzanej bezposrednio z jej dziatalnoscia gospodarczg lub zawodowa;
14) krwotok Srédczaszkowy — wynaczynienie krwi do jamy czaszki;
15) leczenie — oznacza konsultacje ambulatoryjne, konsultacje telemedyczne, wizyty domowe -— lekarza, pielegniarki lub fizjoterapeuty, badania diagnostyczne, leczenie ambulatoryjne, hospitalizacje, operacje chirurgiczne, rehabilitacje, transport medyczny z miejsca wypadku ubezpieczeniowego do szpitala lub ambulatorium;
16) leczenie ambulatoryjne — leczenie inne niz hospitalizacja;
17) leczenie uciazliwe — zwigzane z wypadkiem ubezpieczeniowym leczenie ubezpieczonego, z ktorym to leczeniem wigzata sie koniecznosc przeprowadzenia operacji chirurgicznej lub hospitalizacji trwajacej minimum 5 dni;
18) napad padaczki - nagte zaburzenia czynnosci bioelektrycznej mdzgu, ktore nie sq objawem uprzednio zdiagnozowanej choroby;
19) nastepstwa wypadku ubezpieczeniowego — uszkodzenie ciata, rozstrdoj zdrowia lub Smierc;
20) nieszezeSliwy wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczyna zewnetrzna, w nastepstwie ktorego ubezpieczony niezaleznie od swej woli doznat uszkodzenia ciata, rozstroju zdrowia lub zmart;
21) nowotwor ztosliwy - niekontrolowany rozrost komorek nowotworowych, cechujacych sie zdolnosciq do naciekania i niszczenia tkanek oraz tworzenia odlegtych przerzutow, ktdrego inwazyjny charakter zostat potwierdzony badaniem histopatologicznym lub nowotwor Ziosliwy ze zmianami przerzutowymi, gdy nie
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
(225825777 tuwpzuw.pl
) PZUW (
POSTANOWIENIA SZCZEGOLOWE DOTYCZACE SWIADCZEN DODATKOWYCH
§ 18.
Swiadczenie z tytutu catkowitego trwatego inwalidztwa
W przypadku wystapienia catkowitego trwatego inwalidztwa w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
2) zawatu serca, krwotoku sréddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek uprawiania sport6w wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dzialan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktdre wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjqatkowym, choroby uktadu miesniowo- szkieletowego, 0 ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
TUW PZUW wyptaca Swiadczenie w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
§ 19.
Zwrot kosztow leczenia
1.
Koszty leczenia, w tym rehabilitacji, podlegaja zwrotowi, jezeli zostaty spetnione tacznie nastepujace warunki:
1) poniesione zostaty w zwiazku z leczeniem nastepstw:
a) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia,
b) zawatu serca, krwotoku srédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapily na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
2) byty uzasadnione z medycznego punktu widzenia;
3) koniecznosc poniesienia kosztow leczenia powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia zdarzen, o ktorych mowa w pkt 1;
4) w przypadku rehabilitacji — jezeli koniecznos¢ jej przeprowadzenia zaistniata nie pdzniej niz w okresie 6 miesiecy liczonych od dnia zajscia zdarzen, o ktorych mowa w pkt 1.
2. Zwrot powyzszych kosztow nastepuje na podstawie rachunkéw i dowoddow ich zaptaty do wysokosci rzeczywistych kosztow, maksymalnie jednak do wysokosci limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia na jeden wypadek ubezpieczeniowy.
3. Wramach limitu, o ktorym mowa w ust. 2, pokrywane sq takze koszty:
1) zakwaterowania ubezpieczonego w okresie rehabilitacji w miejscowosci, w ktorej przeprowadzana jest rehabilitacja, jezeli ta placowka rehabilitacyjna zlokalizowana jest co najmniej 100 km od miejsca zamieszkania ubezpieczonego — do wysokosci 150 zt za dobe i maksymalnie za 10 dob;
2) zakwaterowania osoby bliskiej ubezpieczonego, w przypadku hospitalizacji ubezpieczonego po wypadku ubezpieczeniowym w_ szpitalu zlokalizowanym co najmniej 100 km od miejsca zamieszkania ubezpieczonego — do wysokosci 150 zt za dobe i maksymalnie za 10 dob.
4. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Sport w ramach limitu, o ktorym mowa w ust. 2, pokrywane sq takze koszty badan_ funkcjonalnych, motorycznych i wydolnosciowych po przebytym wypadku ubezpieczeniowym, za ktory byta przyjeta odpowiedzialnos¢ TUW PZUW, o ile zostafa w tym zakresie rozszerzona ochrona ubezpieczeniowa.
5. Zwrot kosztow leczenia poniesionych poza granicami RP nastepuje na terytorium RP w ztotych polskich wedtug Sredniego kursu NBP obowigzujgcego w dniu ustalania odszkodowania.
§20.
Zwrot kosztow naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotow ortopedycznych Srodkow pomocniczych
i
1. Jezeli w zwiazku z wystapieniem:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktdre wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
17
(225825777 tuwpzuw.pl
§ 20.
1. Jezeli ubezpieczony w zgtoszeniu roszczenia nie podat petnych informacji dotyczacych przebiegu leczenia przeprowadzonego przed i w trakcie hospitalizacji, a przedtozona przez niego dokumentacja medyczna nie pozwala na ustalenie odpowiedzialnosci, TUW PZUW zastrzega sobie prawo wezwania ubezpieczonego do uzupetnienia zgtoszonego roszczenia o zadane informacje.
2. W przypadku, gdy Ubezpieczony odmdwi ztozenia dodatkowych wyjasnien badz nie wyrazi zgody na pozyskanie opinii medycznej u lekarza prowadzacego jego leczenie przed i w trakcie hospitalizacji, stosuje sie § 56 ust. 3 OWU.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
38
(225825777 tuwpzuw.pl
Sktadka za ubezpieczenie
§ 8.
1. Sktadke ubezpieczeniowg za czas trwania odpowiedzialnosci ustala sie wedtug taryfy obowigzujacej w dniu zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Wysokosc sktadki ustala sie w zaleznosci od:
1) sumy ubezpieczenia;
2) liczby ubezpieczonych osdb;
3) zakresu ubezpieczenia;
4) odstapienia od stosowania moratorium, o ktorym mowa w § 14 ust. 1.
2. Zastosowanie ma obnizka sktadki ubezpieczeniowej w zaleznosci od liczby osdb przystepujacych do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe.
Suma ubezpieczenia
§ 9.
1. Suma ubezpieczenia dla dziennego Swiadczenia szpitalnego okreslona jest w umowie ubezpieczenia PZUW Grupowe.
2. Suma Swiadczenia pooperacyjnego wynosi 50 % sumy ubezpieczenia dla dziennego swiadczenia szpitalnego okreslonej w umowie ubezpieczenia PZUW Grupowe.
§ 10.
1. Dzienne swiadczenie szpitalne przystuguje ubezpieczonemu za kazdy dzien hospitalizacji w wysokosci okreSlonej w umowie ubezpieczenia.
2. Z tytulu tej samej choroby lub wypadku ubezpieczeniowego swiadczenie wyptacane jest najdtuzej przez okres 90 dni w ciqgu rocznego okresu odpowiedzialnosci za taczny okres hospitalizacji, z zastrzezeniem ust. 3.
3. Ubezpieczonemu za dzien pobytu w szpitalu uzdrowiskowym, o ktorym mowa w 8 6 ust. 2 pkt. 2, dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje w wysokosci 50 % umdwionej sumy i ptatne jest najdtuzej za okres 24 dni.
§ 11.
1. Swiadczenie pooperacyjne wyptacane jest za okres réwny liczbie dni, za ktdre przystuguje dzienne Swiadczenie szpitalne z tytutu hospitalizacji, podczas ktorej ubezpieczony poddany byt operacji, nie dtuzej jednak niz za 14 dni.
2. Jezeli ubezpieczony, w okresie za ktory przystuguje mu Swiadczenie pooperacyjne, zostat poddany ponownie hospitalizacji objetej odpowiedzialnoscig TUW PZUW, wowczas z dniem ponownego przyjecia do szpitala Swiadczenie pooperacyjne przestaje ubezpieczonemu przystugiwac.
§ 12.
:
Swiadczenia przystugujqg od drugiego dnia hospitalizacji.
Poczatek i koniec odpowiedzialnosci
§ 13.
Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW z tytutu ubezpieczenia szpitalnego w _ odniesieniu do poszczegdlnych ubezpieczonych rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepnego po miesigcu, w ktorym ubezpieczajacy potwierdzit przyjecie deklaracji zgody, z zastrzezeniem ze:
1) w zwigzku z obrazeniami doznanymi w wyniku nieszczesliwego wypadku — ochrona ubezpieczeniowa rozpoczyna sie od pierwszego dnia nastepnego miesigca, w ktorym ubezpieczajacy potwierdzit przyjecie deklaracji zgody;
2) w odniesieniu do chordéb — ochrona ubezpieczeniowa rozpoczyna sie od pierwszego dnia drugiego miesigca nastepujgcego po miesigcu, w ktorym w ktdrym ubezpieczajacy potwierdzit przyjecie deklaracji zgody;
3) w odniesieniu do porodu lub powiktan ciazy — ochrona ubezpieczeniowa rozpoczyna sie od pierwszego dnia jedenastego miesigca nastepujacego po miesigcu, w ktorym ubezpieczajacy potwierdzit przyjecie deklaracjji zgody.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
> PZUW id
36
(225825777 tuwpzuw.pl
1) pisemnie — przesytka pocztowa (w rozumieniu ustawy Prawo pocztowe) pod adresem siedziby TUW PZUW: ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa, albo osobiscie w siedzibie TUW PZUW;
2) ustnie — przez telefon, dzwoniac pod numer 801-159-159, albo osobiscie w siedzibie TUW PZUW do protokotu;
3) elektronicznie — wysytajac e-mail na adres reklamacje@tuwpzuw. pl.
3. TUW PZUW rozpatruje reklamacje i udziela odpowiedzi bez zbednej zwtoki, nie pozniej niz w ciggu 30 dni od dnia jej otrzymania. W szczegdlnie skomplikowanych przypadkach uniemozliwiajacych rozpatrzenie reklamacji i udzielenie odpowiedzi w terminie 30 dni, TUW PZUW przekazuje osobie, ktdra wystapita z reklamacja informacje, w ktorej:
1) wyjasnia przyczyne opdznienia:
2) wskazuje okolicznosci, kt6re muszag zostac ustalone dla rozpatrzenia sprawy;
3) okresla przewidywany termin rozpatrzenia reklamacji i udzielenia odpowiedzi, ktory nie moze przekroczyc 60 dni od dnia otrzymania reklamacji.
4. TUW PZUW udziela odpowiedzi na reklamacje w postaci papierowej lub za pomoca innego trwatego nosnika informacji, a na wniosek wystepujacego z reklamacja — poczta elektroniczna.
5. Osobie fizycznej, ktora ztozyta reklamacje, przystuguje prawo wniesienia do Rzecznika Finansowego wniosku dotyczacego:
1) nieuwzglednienia roszczen zgtoszonych w trybie rozpatrywania reklamacji;
2) niewykonania czynnosci wynikajacych z reklamacji rozpatrzonej zgodnie z wola wystepujacego w terminie okreslonym w odpowiedzi na reklamacje.
6. Reklamacje uregulowane sa w ustawie o rozpatrywaniu reklamacji przez podmioty rynku finansowego i o Rzeczniku Finansowym oraz ustawie o dystrybucji ubezpieczen.
7. Ubezpieczajacemu, ubezpieczonemu i uprawnionemu z umowy ubezpieczenia, bedacemu konsumentem, przystuguje prawo zwrocenia sie o pomoc do Miejskich i Powiatowych Rzecznikow Konsumenta.
8. TUW PZUW przewiduje mozliwos¢ pozasadowego rozwiazywania sporow. Podmiotem uprawnionym w rozumieniu ustawy 0 pozasadowym rozpatrywaniu sporow konsumenckich wlasciwym dla TUW PZUW do pozasqdowego rozpatrywania sporow konsumenckich, jest Rzecznik Finansowy (wiecej informacji mozna znalezcé na stronie: https://www.knf.gov.pl/dla_konsumenta/sd_polubowny
9. Powddztwo o roszczenie wynikajgce z umowy ubezpieczenia mozna wytoczyc wedtug przepisow o wtaSciwosci ogdlnej albo przez sad wtasciwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby ubezpieczajacego, ubezpieczonego lub uprawnionego z umowy ubezpieczenia.
10. Powddztwo o roszczenie wynikajace z umowy ubezpieczenia mozna wytoczy¢ wedtug przepisow o wtasciwosci ogdlnej albo przed sad wiasciwy dla miejsca zamieszkania spadkobiercy ubezpieczonego lub spadkobiercy uprawnionego z umowy ubezpieczenia.
. W sprawach nieuregulowanych w OWU lub w umowie ubezpieczenia maja zastosowanie odpowiednie przepisy kodeksu cywilnego oraz inne stosowne przepisy prawa polskiego. 12. W relacjach z konsumentem TUW PZUW stosuje jezyk polski. 1 ee
13. TUW PZUW podlega nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego.
14. OWU w niniejszym brzmieniu majq zastosowanie do umow ubezpieczenia zawieranych od dnia 01.09.2021 roku.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
33
(225825777 tuwpzuw.pl
11)wad wrodzonych, okotoporodowych (defektow i deformacji fizycznych), cech dziedzicznych, zmiany ptci; 12) rehabilitacji;
13) epidemii ogtoszonych przez panstwowe stuzby administracyjne;
14)obrazen i skutkow chorobowych wynikajacych ze stuzby wojskowej, uczestnictwa w operacjach sit zbrojnych oraz uczestnictwa w operacjach typu zbrojnego przeprowadzanych przeciwko terrorystom lub innym grupom przestepczym;
15)wypadkow ubezpieczeniowych powstatych w stanie nietrzezwosci lub po uzyciu Srodkow odurzajacych, substancji psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub srodkéw zastepczych w rozumieniu przepisow o przeciwdziataniu narkomanii, chyba ze nie mialo to wptywu na _ zajscie wypadku ubezpieczeniowego;
16)zatrucia spowodowanego spozyciem alkoholu lub uzyciem srodkéw odurzajacych, substancjj psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub srodkéw zastepczych w rozumieniu przepisow 0 przeciwdziataniu narkomanii;
17)wypadkow ubezpieczeniowych po uzyciu lekow lub Srodkow, ktorych zastosowanie uznawane jest za doping, chyba ze nie miato to wptywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego;
18)wypadkéw ubezpieczeniowych powstatych podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem silnikowym, jezeli ubezpieczony nie posiadat uprawnien do kierowania danym pojazdem, chyba ze nie miato to wplywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatéw na kierowcow odbywajacych kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedt wytacznie w trakcie zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy;
19)wypadkow ubezpieczeniowych powstalych podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem innym niz silnikowy, jezeli ubezpieczony nie posiadat uprawnien do kierowania danym pojazdem, chyba ze nie miato to wplywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatéw na kierowcow odbywajacych kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedt wytacznie w trakcie zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy,
20)obrazen ciata doznanych w wyniku udziatu ubezpieczonego w bdjkach z wyjatkiem dziatania w obronie koniecznej;
21)wypadkoéw ubezpieczeniowych spowodowanych umysinym popelnieniem albo usitowaniem popetnienia przez ubezpieczonego przestepstwa lub umysInego samookaleczenia;
22) popetnienia albo usitowania popetnienia przez ubezpieczonego samobojstwa;
23)wypadkéw ubezpieczeniowych powstalych w wyniku czynnego udziatu ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach drég lub sabotazu, chyba ze udziat ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach drég wynikat z wykonywania czynnosci stuzbowych;
24)skazenia jadrowego, chemicznego lub napromieniowania;
25)wypadkow ubezpieczeniowych powstatych na skutek aktow terroryzmu, dzialan wojennych lub stanu wyjatkowego, ktdre wystapily na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi lub stanem wyjatkowym, chyba ze odpowiedzialnos¢ TUW PZUW zostata rozszerzona w tym zakresie za zaptata dodatkowej sktadki;
26)uprawiania sportow wysokiego ryzyka, chyba ze odpowiedzialnos¢ TUW PZUW zostala rozszerzona w tym zakresie za zaptata dodatkowej sktadki.
TUW PZUW nie odpowiada rowniez za hospitalizacje:
2.
1) w placéwkach leczenia odwykowego i dla przewlekle chorych oraz w zaktadach opiekunczo — leczniczych;
2) w zaktadach lecznictwa uzdrowiskowego, centrach i oSrodkach rehabilitacyjnych, prewentoriach, z wyjatkiem kontynuowania objete] odpowiedzialnoscig TUW PZUW hospitalizacji w szpitalu uzdrowiskowym, pod warunkiem, ze leczenie w szpitalu uzdrowiskowym rozpoczyna sie bezposrednio po leczeniu szpitalnym.
Umowa ubezpieczenia
§ 7.
Osoby, ktore chca przystapi¢ do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe oprocz deklaracji zgody na przystapienie do tej umowy ubezpieczenia, sktadaja rowniez kwestionariusze zdrowotne. Kwestionariusz zdrowotny zawiera podstawowe informacje dotyczace przebytych lub istniejacych przez ubezpieczonego chorob oraz wypadkow.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
35
(225825777 tuwpzuw.pl
wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktdre wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
konieczne byto przeprowadzenie operacji innej niz operacja plastyczna, ubezpieczonemu_przystuguje jednorazowe Swiadczenie w wysokosci okreslonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Swiadczenie przystuguje, jezeli koniecznos¢ przeprowadzenia operacji, o ktorej mowa w ust. 1, powstala nie pozniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
3. Ubezpieczonemu przystuguje tylko jedno swiadczenie z tytulu zajscia jednego wypadku ubezpieczeniowego, bez wzgledu na to ile operacji zostato przeprowadzonych.
§ 26.
Swiadczenie ryczattowe za operacje plastyczna
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
2) zawatu serca, krwotoku srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
konieczne byto przeprowadzenie operacji plastycznej ubezpieczonemu przystuguje jednorazowe swiadczenie w wysokosci okreslonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Swiadczenie przystuguje, jezeli koniecznosc przeprowadzenia operacji plastycznej, o ktorej mowa w ust. 1, powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
3. Ubezpieczonemu przystuguje tylko jedno swiadczenie z tytutu zajScia jednego wypadku ubezpieczeniowego, bez wzgledu na to ile operacji plastycznych zostato przeprowadzonych.
§ 27.
Swiadczenie ryczattowe w zwiazku z pobytem na OIOM (OAIT)
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
2) zawatu serca, krwotoku srédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstalego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
ubezpieczony przebywat w czasie hospitalizacji na OLOM(OAIT) nieprzerwanie przez co najmniej 48 godzin, przystuguje mu jednorazowe Swiadczenie w wysokosci okreslonej] w umowie ubezpieczenia.
2. Ubezpieczonemu przystuguje tylko jedno swiadczenie z tytutu zajScia jednego wypadku ubezpieczeniowego, bez wzgledu na to ile razy ubezpieczony przebywat w czasie swojej hospitalizacji na OIOM (OAIT).
3. Swiadczenie przystuguje, jezeli koniecznos¢ hospitalizacji powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 28.
Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie wypadku komunikacyjnego
1. Jezeli w nastepstwie wypadku komunikacyjnego nastapi smierc ubezpieczonego, TUW PZUW wyplaca Swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia, z zastrzezeniem ust. 2
2. Ochrona ubezpieczeniowg nie sq objete wypadki Smiertelne, do ktorych doszto w wyniku uprawiania wyczynowo sportéw motorowych, motorowodnych i lotniczych.
3. Swiadczenie przystuguje, jezeli Smieré nastapita nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dhia zajécia wypadku komunikacyjnego.
4. Swiadczenie to wyptacane jest niezaleznie od Swiadczenia z tytutu smierci, o ktorym mowa w § 13.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW
id
20
(225825777 tuwpzuw.pl
2 i zawatu serca, krwotoku srdédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
przy czym przystuguje maksymalnie przez okres 60 dni z tytutu kazdego ww. zdarzenia.
2. Dieta szpitalna wyptacana jest od 1 dnia hospitalizacji ubezpieczonego.
3. Dieta szpitalna wyptacana jest w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
4. Dieta szpitalna wyptacana jest na podstawie wystawionej przez szpital karty informacyjnej potwierdzajacej hospitalizacje ubezpieczonego.
5. Dieta szpitalna przystuguje, jezeli koniecznos¢ hospitalizacji powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 23.
Swiadczenie w zwiazku z rekonwalescencja ubezpieczonego po jego hospitalizacji w nastepstwie:
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia
,
2) zawatu serca, krwotoku srédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstalego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
ubezpieczony by! hospitalizowany, wowczas TUW PZUW wyplaca swiadczenie za okres rowny potowie liczby dni kazdej hospitalizacji ubezpieczonego zwiazanej z ww. zdarzeniem. Jezeli liczba dni hospitalizacji byta nieparzysta, dla ustalenia wysokosci tego Swiadczenia przyjmuje sie te liczbe powiekszong o jeden dzien.
2. Swiadczenie za 1 dzien wyptacane jest w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
3. Swiadczenie wyptacane jest na podstawie wystawionej przez szpital karty informacyjnej potwierdzajacej hospitalizacje ubezpieczonego.
4. Swiadczenie przystuguje, jezeli koniecznos¢ hospitalizacji powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia wypadku ubezpieczeniowego.
§24.
Swiadczenie pomocy finansowej
:
1. Swiadczenie wyptacane jest, jezeli powstaty w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia
;
2) zawatu serca, krwotoku Srdédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstalego na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, o ile umowa_ ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego;
trwaly uszczerbek na zdrowiu przekroczyt 30%, obliczony:
3) zgodnie z wybranym przez ubezpieczajacego w umowie ubezpieczenia wariantem dla Swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, 0 kt6rym mowa w § 14;
4) w sposob jak dla wariantu I, o ktérym mowa w § 14 - w przypadku, gdy umowa ubezpieczenia nie obejmuje swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu.
_
2. Swiadczenie wyplacane jest w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia na kazdy wypadek ubezpieczeniowy.
§ 25.
Swiadczenie ryczattowe za operacje
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku, obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
2) zawatu serca, krwotoku Srddczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego na skutek aktow terroryzmu, dziatan
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
19
(2258 25777 tuwpzuw.pl
OGOLNE WARUNKI UBEZPIECZENIA
TUW PZUW NNW
ustalone uchwatg Zarzadu Towarzystwa Ubezpieczen Wzajemnych Polskiego Zaktadu Ubezpieczen Wzajemnych nr UW/120/2021 z dnia 31 sierpnia 2021 r.
) PZUW (
(225825777 tuwpzuw.pl
Tabela Nr 1 Czas ochrony Rodzaj umowy ubezpieczenia ubezpieczeniowej NNW Og6lne PZUW Sport PZUW Grupowe Petny czas ochrony_ | tak tak tak ubezpieczeniowej Ograniczony czas tak tak nie ochrony ubezpieczeniowej
PRZEDMIOT I ZAKRES UBEZPIECZENIA
§7.
Przedmiotem umowy ubezpieczenia sq nastepstwa wypadku ubezpieczeniowego lub sam fakt wystapienia wypadku ubezpieczeniowego.
§ 8.
1. Umowa ubezpieczenia moze by¢ zawarta w:
1) podstawowym zakresie ubezpieczenia albo
2) rozszerzonym zakresie ubezpieczenia.
. Podstawowy zakres ubezpieczenia obejmuje:
1) nastepstwa nieszczesliwego wypadku;
2) nastepstwa napadu padaczki albo omdlenia jezeli w wyniku tego napadu albo tego omdlenia doszto do obrazen ciata.
. W podstawowym zakresie ubezpieczenia przystuguja Swiadczenia podstawowe, o ktdrych mowa w § 10.
. Za zaptata dodatkowej sktadki ubezpieczajacy moze rozszerzyc¢ podstawowy zakres ubezpieczenia, o ktorym mowa w ust. 2, 0 zakres ubezpieczenia okreslony w § 11 (rozszerzony zakres ubezpieczenia), ktorym objete sa Swiadczenia okreslone w § 101 § 12.
§ 9.
Rodzaj i wysokos¢ przystugujacych ubezpieczonemu swiadczen okreslone sa w umowie ubezpieczenia NNW Og6dIne, PZUW Grupowe i PZUW Sport.
PODSTAWOWY ZAKRES UBEZPIECZENIA - SWIADCZENIA PODSTAWOWE
§ 10.
1. Dla umowy ubezpieczenia NNW Ogolne i PZUW Grupowe - do wyboru jest jeden z zakresow swiadczen podstawowych okreslonych w Tabeli Nr 2:
Tabela Nr 2
Poz. | Zakres Swiadczenia podstawowe 1. zakres 1 Swiadczenie z tytutu smierci 2. zakres 2 a) Swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, b) zwrot kosztéw nabycia przedmiotéw ortopedycznych i Srodkéw pomocniczych, Cc) zwrot kosztéw przeszkolenia zawodowego osdéb niepetnosprawnych na terytorium RP, d) swiadczenie za leczenie uciazliwe. 3. zakres 3 a) Swiadczenie z tytutu Smierci, b) Swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, Cc) zwrot kosztéw nabycia przedmiotéw ortopedycznych i Srodkéw pomocniczych, d) zwrot kosztéw przeszkolenia zawodowego osdb niepetnosprawnych na terytorium RP, e) swiadczenie za leczenie uciazliwe.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
10
>
(225825777 tuwpzuw.pl
PZUW id
Zatacznik Nr 1 do OWU NNW TUW PZUW
ustalonych uchwala Zarzadu Towarzystwa Ubezpieczen Wzajemnych Polskiego Zaktadu Ubezpieczen Wzajemnych nr UZ/120/2021 z dnia 31 sierpnia 2021 r.
Klauzula Nr 1 do OWU TUW PZUW NNW UBEZPIECZENIE SZPITALNE
§ 1.
Z zachowaniem pozostatych niezmienionych niniejszq klauzula postanowien OWU oraz pod warunkiem zaptacenia przez ubezpieczajacego dodatkowej sktadki ubezpieczeniowej umowa ubezpieczenia PZUW Grupowe zostaje rozszerzona 0 ubezpieczenie szpitalne.
§ 2.
Za zgoda TUW PZUW ubezpieczenie szpitalne moze stanowic wytaczny przedmiot i zakres umowy ubezpieczenia. Do umowy takiej zastosowanie bedg miaty wowczas postanowienia niniejszej klauzuli oraz OWU w nastepujgacym zakresie: § 1 ust. 1, 2, 3, 5, § 2, § 6, § 9, § 40 - § 44, § 51, § 52 — 55, § 56 ust. 1, 2, 3 § 61 ust. 1, 3, § 61 ust. 2, § 64 - § 65.
§ 3.
Przez uzyte w niniejszej klauzuli pojecia rozumie sie:
hospitalizacja - pobyt ubezpieczonego w szpitalu spowodowany nieszczesliwym wypadkiem, zachorowaniem oraz powiktaniami ciazy lub porodem - trwajacy nieprzerwanie dtuzej niz 1 dzien i zwiqzany z leczeniem stanow zdrowotnych, ktorych nie mozna leczy¢é ambulatoryjnie;
Ww rozumieniu niniejszej klauzuli dzienh pobytu w szpitalu oznacza dzien kalendarzowy, w ktorym ubezpieczony przebywat w szpitalu, niezaleznie od tego, ile czasu w danym dniu trwat jego pobyt, przy czym za pierwszy dzien przyjmuje sie dzien rejestracji, a za ostatni - dzien wypisu ze szpitala.
Przedmiot i zakres ubezpieczenia
§ 4.
Przedmiotem ubezpieczenia jest hospitalizacja ubezpieczonego w _ szpitalu, w okresie trwania umowy ubezpieczenia.
§ 5.
. Swiadczenie podstawowe przystugujace z umowy ubezpieczenia to dzienne $wiadczenie szpitalne. e
2.
Za optata dodatkowej sktadki do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne moze byc wtaczone Swiadczenie dodatkowe - Swiadczenie pooperacyjne.
3.
Swiadczenie pooperacyjne przystuguje ubezpieczonemu po zakonczeniu hospitalizacji, podczas ktdrej ubezpieczony poddany by! operacji, jezeli hospitalizacja ta objeta jest odpowiedzialnoscig TUW PZUW w ramach ubezpieczenia szpitalnego.
4. TUW PZUW udziela ochrony ubezpieczeniowej w razie hospitalizacji ubezpieczonego na terenie RP.
§ 6.
1. Z odpowiedzialnosci TUW PZUW wytaczone sa Swiadczenia, jezeli hospitalizacja nastapita z powodu:
1) chordéb bedacych przedmiotem leczenia szpitalnego w dacie przystapienia do ubezpieczenia;
2) gruzlicy, choréb psychicznych, nerwic, napadu padaczki, tuszczycy;
3) zakazenia wirusem HIV oraz chordb przenoszonych droga ptciowa;
4) schorzen powstatych w wyniku alkoholizmu, narkomanii, uzaleznienia od lekdw oraz ich skutkow;
5) zabiegow plastyczno-kosmetycznych, z wyjatkiem operacji oszpecen i okaleczen bedacych nastepstwem wypadku ubezpieczeniowego objetego odpowiedzialnoscig TUW PZUW;
6) usuwania cigzy, Z wyjatkiem przypadkow dozwolonych prawem aborcji;
7) leczenia i zabiegdw stomatologicznych, chyba ze wynikaja one z obrazen w wypadku ubezpieczeniowym objetym odpowiedzialnoscig TUW PZUW;
8) rutynowych badan okresowych lub innych badan medycznych, ktore nie zwiazane sq ze stanem chorobowym wymagajacym dalszej hospitalizacji;
9) uczestnictwa w badaniach i eksperymentach naukowych (medycznych);
10)leczenia bezptodnosci i sztucznego zaptodnienia;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
34
(225825777 tuwpzuw.pl
2) zdniem ztozenia TUW PZUW oswiadczenia o odstapieniu przez ubezpieczajacego od umowy ubezpieczenia w przypadku, o ktérym mowa w § 52;
z dniem ztozenia oSwiadczenia 0 wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia w przypadku, o kt6érym mowa w § 50; 3 4a
z dniem ztozenia ubezpieczajacemu oSwiadczenia TUW PZUW o wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia ze skutkiem natychmiastowym w _ przypadku, gdy TUW PZUW ponosi odpowiedzialnos¢ jeszcze przed zaptaceniem sktadki ubezpieczeniowej lub jej pierwszej raty, a sktadka ubezpieczeniowa lub jej pierwsza rata nie zostata zaptacona w terminie; 4 wa
W razie braku zaptaty kolejnej raty sktadki w terminie7 dni od dnia otrzymania przez ubezpieczajacego wezwania do zaptaty kolejnej raty sktadki ubezpieczeniowej wystanego po uptywie terminu jej ptatnosci z zagrozeniem, ze brak zaptaty w terminie 7 dni od dnia jego doreczenia spowoduje ustanie odpowiedzialnosci; 5 ~~
z dniem doreczenia TUW PZUW oswiadczenia ubezpieczajacego 0 wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia ze skutkiem natychmiastowym w przypadku, o ktorym mowa w ust. 3; 6 ~S
7) z dniem rozwiazania umowy ubezpieczenia za porozumieniem stron;
8) w stosunku do danego ubezpieczonego:
a) z dniem utraty przez ubezpieczonego statusu cztonka grupy wskazanej w umowie ubezpieczenia NNW Og6lne oraz PZUW Sport jako umowie ubezpieczenia zbiorowego,
b) z chwilg jego Smierci,
C) w Odniesieniu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe:
- od nastepnego miesigca przypadajacego po miesigcu, w ktorym ubezpieczony ztozyt rezygnacje z ochrony ubezpieczeniowej,
- W przypadku i w terminie okreslonym w ust. 4 i § 43 ust. 7.
. N
Umowa ubezpieczenia moze by¢ rozwigzana w kazdym czasie za porozumieniem stron.
3. Umowe ubezpieczenia ubezpieczajgcy moze w kazdym czasie wypowiedziec ze skutkiem natychmiastowym, sktadajac oSwiadczenie w tym zakresie, z zastrzezeniem ust. 4.
4. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe umowa moze byc¢ w kazdym czasie wypowiedziana przez ubezpieczajgcego na pismie z zachowaniem 3 miesiecznego okresu wypowiedzenia. Okres wypowiedzenia rozpoczyna sie pierwszego dnia miesiqca nastepujgacego po miesiqcu, w ktorym TUW PZUW otrzymat oswiadczenie o wypowiedzeniu.
5. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczony moze w kazdym czasie ztozyc rezygnacje z ochrony ubezpieczeniowej. Wowczas ochrona ubezpieczeniowa wygasa od nastepnego miesigca przypadajgcego po miesigcu, w ktorym ubezpieczony ztozy! rezygnacje.
§ 52.
Jezeli umowa ubezpieczenia jest zawarta na okres dtuzszy niz 6 miesiecy, ubezpieczajacy ma prawo odstapienia od umowy ubezpieczenia w terminie 30 dni, a w przypadku gdy ubezpieczajacy jest przedsiebiorca — w terminie 7 dni od dnia zawarcia umowy, sktadajac oSwiadczenie w tym zakresie. Odstapienie od umowy ubezpieczenia nie zwalnia ubezpieczajacego z obowiaqzku zaptacenia sktadki za okres, w jakim TUW PZUW udzielat ochrony ubezpieczeniowej.
§ 53.
W przypadku wygasniecia ochrony ubezpieczeniowej przed uptywem okresu, na jaki zostala zawarta umowa ubezpieczenia, ubezpieczajgacemu przystuguje zwrot sktadki ubezpieczeniowej za okres niewykorzystanej ochrony ubezpieczeniowej.
Rozdziat IV — Wykonanie umowy ubezpieczenia
POSTEPOWANIE W RAZIE WYPADKU UBEZPIECZENIOWEGO. OBOWIAZKI UBEZPIECZONEGO
§ 54.
1. W razie zajScia wypadku ubezpieczeniowego ubezpieczony zobowiazany jest:
1) starac sie o zlagodzenie jego skutkow przez niezwtoczne poddanie sie opiece lekarskiej i zaleconemu leczeniu,
2) zawiadomi¢ TUW PZUW o zajsciu wypadku ubezpieczeniowego i dostarczyc:
a) opis przyczyn i przebiegu wypadku ubezpieczeniowego,
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
c=
pz
29
(225825777 tuwpzuw.pl
3) sam fakt wystapienia wypadkéw ubezpieczeniowych, zgodnie z Tabelg nr 5:
Tabela Nr 5
Poz. Rodzaj wypadku Rodzaj umowy ubezpieczenia ubezpieczeniowego NNW Ogédlne PZUW Sport PZUW Grupowe 1. choroba tropikalna tak tak tak 2. sepsa tak tak tak 3. zakazenie wirusowe po tak nie tak ekspozycji zawodowej na materiat zakazny 4. powazne zachorowanie tak tak tak
ROZSZERZONY ZAKRES UBEZPIECZENIA - SWIADCZENIA DODATKOWE
§ 12.
1. Zakres ubezpieczenia moze byc rozszerzony o Swiadczenia dodatkowe lub Swiadczenia dodatkowe specjalne, w zaleznosci od rodzaju umowy ubezpieczenia, zgodnie z Tabelg Nr 6 i 7:
Tabela Nr 6 — Swiadczenia dodatkowe
Poz. | Rodzaje swiadczen Rodzaj umowy ubezpieczenia dodatkowych NNW Ogoine PZUW Sport PZUW Grupowe 1. Swiadczenie z tytutu tak tak tak catkowitego trwatego inwalidztwa 2. zwrot kosztow leczenia tak tak tak 3. zwrot koszt6w naprawy tak tak tak uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiot6w ortopedycznych i Srodkow pomocniczych 4. zasitek dzienny tak tak tak 5. dieta szpitalna tak tak tak 6. Swiadczenie w zwiazku z tak tak tak rekonwalescencja ubezpieczonego po jego hospitalizacji 7. Swiadczenie pomocy tak tak tak finansowej 8. Swiadczenie ryczattowe za tak tak tak operacje 9. Swiadczenie ryczattowe za tak tak tak operacje plastycznq 10. Swiadczenie ryczattowe w tak tak tak zwiazku z pobytem na OIOM (OAIT) 11. Swiadczenie z tytutu smierci w_ | tak tak tak
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
12
(225825777 tuwpzuw.pl
43) sepse — (posocznice) - ogdlnoustrojowa, nieswoista reakcje organizmu na obecne we krwi drobnoustroje oraz ich toksyny;
44) sportowca — osobe wyczynowo uprawiajaca sport;
45) sporty wysokiego ryzyka — nastepujaca aktywnosc sportowa, ktora wymaga_ ponadprzecietnych umiejetnosci, odwagi i dziatania w warunkach duzego ryzyka, czesto zagrozenia zycia:
a) sporty motorowe, jazda na quadach,
b) sporty motorowodne, w tym narciarstwo wodne,
c) szybownictwo, baloniarstwo, skoki ze spadochronem, BASE jumping, lotniarstwo, paralotniarstwo, motolotniarstwo, pilotowanie samolotéw silnikowych,
d) wspinaczke wysokogorska, skalng i skatkowa, speleologie przy uzyciu sprzetu zabezpieczajgcego lub asekuracyjnego lub wymagajaca uzycia takiego sprzetu,
e) rafting (sptyw rzeczny) i wszystkie jego odmiany,
f) canyoning (pokonywanie koryta rzeki przy wykorzystaniu nastepujacych technik: wspinaczki, ptywania, nurkowania),
g) nurkowanie przy uzyciu specjalistycznego sprzetu (scuba diving), nurkowanie na zatrzymanym oddechu (free diving), nurkowanie wrakowe i jaskiniowe,
h) zeglarstwo morskie, Srodlgdowe, wedkarstwo morskie,
i) surfing, windsurfing, kitesurfing (odmiana surfingu), wakeboarding,
j) jazde na nartach zjazdowych lub snowboardzie poza oznakowanymi trasami zjazdowymi,
k) narciarstwo ekstremalne:skialpinizm, zjazdy ekstremalne, freestyle,
1) jazda na skuterach Snieznych i innych pojazdach czy urzadzeniach (airboarding-zjazd na Snieznej poduszce powietrznej, snake gliss - zjazd na sankach gasienicowych, snowtrikke — zjazd na Snieznej hulajnodze),
m) icesurfing (zeglarstwo lodowe),
n) snowboarding ekstremalny: freeride, snowboarding wysokogorski, snowboarding predkosciowy, skoki i ewolucje snowboardowe, snowkite (deska lub narty i zagiel), snowcross, boardercross (zjazd na torze z przeszkodami), snowscooting (zjezdzanie na maszynie bedacej potaczeniem snowboardu, BMX-a i skutera),
0) skoki na gumowej linie (bungee jumping),
p) sztuki walki i sporty obronne,
q) jezdziectwo,
r) maratony,
s) kolarstwo gérskie, downhill (jazda rowerem na czas po stromych, naturalnych stokach),
t) parkour - pokonywanie przeszkdd stojacych na drodze w jak najprostszy i najszybszy sposob,
u) udziat w polowaniach na zwierzeta z uzyciem broni palnej lub pneumatycznej,
v) uczestniczenie w wyprawach surwiwalowych lub wyprawach do miejsc charakteryzujacych sie ekstremalnymi warunkami klimatycznymi czy przyrodniczymi: pustynia, gory powyzej 2500 m n.p.m. (w tym wyprawy trekkingowe), busz, bieguny i strefy podbiegunowe, dzungla, tereny lodowcowe lub Sniezne, przy czym w przypadku wypraw na tereny lodowcowe lub Sniezne, jesli wyprawy te wymagajq uzycia sprzetu zabezpieczajacego lub asekuracyjnego;
46) szpital — zaktad lecznictwa zamknietego, w ktorym przez cata dobe wykonywane sq _stacjonarne, kompleksowe swiadczenia zdrowotne polegajace na diagnozowaniu, leczeniu, pielegnacji i rehabilitacji, ktore nie mogg byc realizowane w ramach ambulatoryjnych swiadczen zdrowotnych; w rozumieniu OWU szpitalem nie sq nastepujgce placowki: dom opieki, hospicjum, zaklad opiekunczo-leczniczy, osrodek leczenia uzaleznien, oSrodek sanatoryjny lub uzdrowiskowy, prewentorium, szpital sanatoryjny, chyba ze pobyt w tych placowkach zwiazany jest z leczeniem nastepstw wypadku ubezpieczeniowego;
47) stan wyjatkowy - stan nadzwyczajny panstwa, ktorego wprowadzenie powoduje ograniczenie niektorych praw i swobdd obywatelskich;
48) $Spiaczke — stan glebokiego zaburzenia Swiadomosci, wyrazajacy sie brakiem reakcji na zewnetrzne bodzce stuchowe lub bdlowe, wynikajacy z ciezkiego uszkodzenia mdézgu, ktory trwat nieprzerwanie co najmniej 96 godzin, a uszkodzenie mdzgu spowodowato trwajacy co najmniej 30 dni deficyt neurologiczny lub zaburzenia poznawcze ocenione na mniej niz 20 punktow w tescie Mini-Mental, tj. Krdétkiej Skali Oceny Stanu Psychicznego (z jezyka angielskiego: Mini-Mental State Examination); w rozumieniu OWU Spiaczka nie jest Spigczka spowodowana spozyciem alkoholu, naduzywaniem lekéw lub innych substancji toksycznych oraz Spigczka farmakologiczna spowodowana podaniem specjalnych lekéw;
49) trwaly uszczerbek na zdrowiu — trwate, nie rokujgace poprawy uszkodzenie ciala lub rozstrdéj zdrowia ubezpieczonego, spowodowane wypadkiem ubezpieczeniowym;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
(225825777 tuwpzuw.pl
2 — w wyniku zatrucia spowodowanego spozyciem alkoholu lub uzyciem srodkéw odurzajacych, substancjj psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub srodkéw zastepczych w rozumieniu przepisow oO przeciwdziataniu narkomanii;
po uzyciu lekéw lub srodkéw, ktorych zastosowanie uznawane jest za doping, chyba ze nie miato to wptywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego, w przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Sport; 3 —
podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem silnikowym, jezeli ubezpieczony nie posiadat uprawnien do kierowania danym pojazdem, chyba ze nie miato to wptywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego albo umowa Zawierana jest na rachunek kandydatow na kierowcow odbywajacych kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedt wytacznie w trakcie zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy; 4 —
podczas kierowania przez ubezpieczonego pojazdem innym niz silnikowy, jezeli ubezpieczony nie posiadat uprawnien do kierowania danym pojazdem, chyba ze nie miato to wptywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego albo umowa zawierana jest na rachunek kandydatow na kierowcow odbywajacych kursy nauki jazdy i wypadek ubezpieczeniowy zaszedt wytacznie w trakcie zorganizowanego kursu nauki jazdy lub egzaminu na prawo jazdy; 5 —
6) w wyniku udziatu ubezpieczonego w bdjkach z wyjatkiem dziatania w obronie koniecznej;
7) wskutek umyslnego popetnienia albo usitowania popetnienia przez ubezpieczonego przestepstwa lub umyslInego samookaleczenia;
8) wskutek popelnienia albo usitowania popetnienia przez ubezpieczonego samobdjstwa;
9) wskutek utraty przytomnosci spowodowanej przyczyna chorobowa, z zastrzezeniem ze wytaczenie to nie dotyczy utraty przytomnosci spowodowanej napadem padaczki albo omdleniem ;
10)w wyniku wykonywania procedur medycznych, ktérych zastosowanie ma wplyw na organizm ludzki, bez wzgledu na to przez kogo byty wykonywane, chyba ze wykonywanie procedur medycznych dotyczyto bezposrednich nastepstw wypadku ubezpieczeniowego;
11)w wyniku czynnego udziatu ubezpieczonego w_ strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach drég lub sabotazu, chyba ze udziat ubezpieczonego w strajkach, rozruchach, zamieszkach, akcjach protestacyjnych, blokadach drdég wynikat z wykonywania czynnosci stuzbowych;
12) w wyniku skazenia jadrowego, chemicznego lub napromieniowania;
13)na skutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujacego sie w rejonie swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, chyba ze odpowiedzialnos¢ TUW PZUW zostata rozszerzona w tym zakresie za zaptata dodatkowej sktadki;
14)na skutek wyczynowego uprawiania sportu w ubezpieczeniu NNW Ogdlne i PZUW Grupowe;
15) na skutek uprawiania sport6w wysokiego ryzyka, w przypadku umowy ubezpieczenia NNW Og6olne i PZUW Grupowe, chyba ze odpowiedzialnos¢ TUW PZUW zostala rozszerzona w tym zakresie za zaptata dodatkowej sktadki;
2. Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW jest wytaczona za nastepstwa chordb lub stanéw chorobowych, nawet takich, ktére wystepuja nagle lub zostaly ujawnione dopiero w_ nastepstwie nieszczesliwego wypadku lub stanowiacych przyczyne zajscia nieszczeSliwego wypadku, przy czym wytaczenie to nie dotyczy nastepstw obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia , zawatu serca, krwotoku Ssrodczaszkowego, choroby uktadu miesniowo-szkieletowego, choroby tropikalnej, sepsy, ekspozycji zawodowej na materiat zakazny lub nowotworu ztosliwego, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego. Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW jest rowniez wyltaczona za fakt wystapienia chordb lub standw chorobowych, nawet takich, ktére wystepujag nagle lub zostaty ujawnione dopiero w nastepstwie nieszczeSliwego wypadku lub stanowigcych przyczyne zajscia nieszczesliwego wypadku, przy czym wytaczenie to nie dotyczy faktu wystapienia choroby tropikalnej, wystapienia sepsy, wystapienia zakazenia wirusowego po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny lub wystapienia powaznego zachorowania, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje sam fakt wystapienia tego wypadku ubezpieczeniowego. Jezeli choroba lub stan chorobowy nie objety odpowiedzialnoscig TUW PZUW miat wptyw na zajscie nieszczesliwego wypadku, tj. przyczyng nieszczesliwego wypadku jest zarowno choroba, jak i przyczyna zewnetrzna, odpowiedzialnos¢ TUW PZUW obejmuje uszkodzenia ciata, rozstrdj zdrowia lub smierc, kt6re sq nastepstwem przyczyny zewnetrznej, chyba ze nie mozna ustalic, jakie uszkodzenia ciata lub rozstrdj zdrowia sq wytacznie nastepstwem dziatania przyczyny zewnetrznej; w takim przypadku przyjmuje sie, ze uszkodzenia ciata lub rozstrdj zdrowia sq nastepstwem dziatania przyczyny zewnetrznej.
3. Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW nie obejmuje zadoscuczynienia za doznany bol, cierpienia fizyczne i moralne oraz szkdéd polegajacych na utracie, uszkodzeniu lub zniszczeniu rzeczy, z zastrzezeniem ze zakres
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
24
(225825777 tuwpzuw.pl
§ 35.
Zwrot kosztow leczenia powstatych wskutek ekspozycji Zawodowej na materiat zakazny oraz Swiadczenie z tytutu wystapienia zakazenia wirusowego po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny
1. W przypadku ekspozycji zawodowej na materiat zakazny, TUW PZUW zwraca poniesione koszty leczenia powstate na skutek tej ekspozycji zawodowej na materiat zakazny, pod warunkiem, ze koniecznosc poniesienia tych koszt6w powstata nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia ekspozycji zawodowej.
2. Zwrot powyzszych koszt6w nastepuje na podstawie rachunkéw i dowoddow ich zaptaty do wysokosci rzeczywistych koszt6w, maksymalnie jednak do wysokosci limitu ustalonego w umowie ubezpieczenia.
3. W przypadku wystapienia zakazenia wirusowego po ekspozycji zawodowej na materiat zakazny, TUW PZUW wyplaca Swiadczenie z tego tytulu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia, pod warunkiem, ze zakazenie nastapito nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia ekspozycji zawodowej. Swiadczenie wyptaca sie jezeli, pomimo przejscia kuracji antyretrowirusowej, doszto do zakazenia.
. ok
. Zwrot kosztow leczenia i Swiadczenie, o ktérych mowa w ust. 1 i 3, moga byc wiaczane tylko do umow ubezpieczenia zawieranych na rachunek osdb wykonujacych zawody medyczne lub ucznidw lub studentow szkot medycznych.
§ 36.
.
Swiadczenie z tytutu wystapienia powaznego zachorowania
W przypadku wystapienia powaznego zachorowania, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
§ 37.
Swiadczenie z tytutu Smierci w nastepstwie nowotworu ztosliwego.
1. Jezeli w nastepstwie nowotworu ztosliwego nastapi Smier€ ubezpieczonego, TUW PZUW wyplaca Swiadczenie z tego tytutu w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia. Swiadczenie przystuguje, jezeli Smierc nastapila nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zdiagnozowania przez lekarza nowotworu ztosliwego.
2. Swiadczenie z tytutu Smierci wyptacane jest niezaleznie od Swiadczenia z tytutu Smierci, o ktorym mowa w §13.
SUMY UBEZPIECZENIA I LIMITY ODPOWIEDZIALNOSCI
§ 38.
1. Sumy ubezpieczenia oraz limity dla Swiadczen podstawowych oraz wigaczonych do umowy ubezpieczenia Swiadczen dodatkowych i Sswiadczen dodatkowych specjalnych, ustalone sq w umowie ubezpieczenia z zastrzezeniem ust. 2.
2. Sumy ubezpieczenia oraz limity, o ktérych mowa w ust. 1, okreslone sq na kazdy wypadek ubezpieczeniowy, chyba ze OWU w odniesieniu do danego swiadczenia stanowig inaczej.
3. W trakcie trwania umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy za zgoda TUW PZUW moze zmienic sume ubezpieczenia lub zakres ubezpieczenia.
4. Zmiana warunkéw ubezpieczenia, o ktérych mowa w ust. 3, powoduje koniecznos¢ dokonania ponownej kalkulacji sktadki na okres, w ktérym maja obowigzywac zmienione warunki ubezpieczenia.
5. W przypadku zmiany sumy ubezpieczenia lub zakresu ubezpieczenia, TUW PZUW odpowiada w granicach zmienionej sumy ubezpieczenia lub zakresu ubezpieczenia poczawszy od dnia nastepnego po dniu ztozenia przez TUW PZUW oswiadczenia 0 wyrazeniu zgody odpowiednio na zmiane sumy ubezpieczenia lub zmiane zakresu ubezpieczenia.
6. Osoby przystepujace do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe - wybrany zakres ochrony ubezpieczeniowej wskazujq w deklaracji zgody.
WYELACZENIA ODPOWIEDZIALNOSCI
§ 39.
ktore
zakresie
1.
Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW jest wytaczona w wypadkow ubezpieczeniowych, zaszly: 1) w_ stanie nietrzezwosci lub po uzyciu Ssrodkéw odurzajacych, substancji psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub Srodk6w zastepczych w rozumieniu przepisow o przeciwdziataniu narkomanii, chyba ze nie miato to wptywu na zajscie wypadku ubezpieczeniowego;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
23
(225825777 tuwpzuw.pl
Rozdziat I — Postanowienia wprowadzajqace
POSTANOWIENIA OGOLNE
§ 1.
1. Ogdlne warunki ubezpieczenia TUW PZUW NNW, zwane dalej ,OWU”, maja zastosowanie do umdw ubezpieczenia zawieranych przez Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, zwane dalej , TUW PZUW”, z osobami prawnymi oraz jednostkami organizacyjnymi niebedacymi osobami prawnymi.
2. Na podstawie OWU umowa ubezpieczenia NNW moze by¢ zawarta w zakresie nastepujacych rodzajow umdéw ubezpieczenia:
1) umowa ubezpieczenia NNW Ogolne, ktora moze zosta¢ zawarta jako umowa ubezpieczenia zbiorowego; 2) umowa ubezpieczenia PZUW Grupowe, ktora moze zostac zawarta jako umowa ubezpieczenia grupowego;
3) umowa ubezpieczenia PZUW Sport; ktora moze zostac zawarta jako umowa ubezpieczenia zbiorowego.
3. Na wniosek ubezpieczajacego i po zaptacie dodatkowej sktadki ubezpieczeniowej umowa_ ubezpieczenia PZUW Grupowe moze zostac rozszerzona o ubezpieczenie szpitalne, poprzez wiaczenie do tej umowy klauzuli nr 1 — ubezpieczenie szpitalne, stanowiacej zatacznik nr 1 do OWU.
§ 2.
1. W porozumieniu z ubezpieczajacym do umowy ubezpieczenia moga by¢ wprowadzone postanowienia dodatkowe lub odbiegajace od ustalonych w OWU.
2. W razie wprowadzenia do umowy ubezpieczenia postanowien dodatkowych lub odbiegajacych, OWU maja zastosowanie w zakresie nieuregulowanym tymi postanowieniami.
3. TUW PZUW zobowiazany jest przedstawic¢ ubezpieczajacemu rdoznice miedzy trescig umowy ubezpieczenia a OWU w formie pisemnej przed zawarciem umowy ubezpieczenia. W razie niedopetnienia tego obowiazku TUW PZUW nie moze powolywac sie na rdznice niekorzystna dla ubezpieczajgcego lub ubezpieczonego. Przepisu nie stosuje sie do umdw ubezpieczenia zawieranych w drodze negocjacji.
§ 3.
1. Ubezpieczajacy zawiera umowe ubezpieczenia na cudzy rachunek (na_ rachunek ubezpieczonego). Ubezpieczajacy zobowiazany jest do poinformowania ubezpieczonego o prawach i obowiazkach wynikajacych z zawartej na jego rachunek umowy ubezpieczenia.
2. Ubezpieczony moze zadac by TUW PZUW udzielit mu informacji o postanowieniach zawartej umowy ubezpieczenia oraz OWU w zakresie, w jakim dotycza praw i obowigzkow ubezpieczonego.
DEFINICJE
§ 4.
Przez uzyte w OWU pojecia rozumie sie:
1) akty terroryzmu — dziatania indywidualne lub grupowe skierowane przeciwko ludnosci lub mieniu w celu wprowadzenia chaosu, zastraszenia ludnosci, dezorganizacji zycia publicznego, transportu publicznego, zaktadow ustugowych lub wytworczych — dla osiagniecia skutkdw ekonomicznych, politycznych lub spotecznych;
2) bodjke — starcie trzech albo wiecej osob wzajemnie zadajacych sobie razy, z ktorych kazda wystepuje w podwojnym charakterze — jako napadniety i napastnik;
3) catkowite trwate inwalidztwo — powstate w nastepstwie wypadku ubezpieczeniowego uszkodzenie ciata lub rozstréj zdrowia ubezpieczonego, ktore spowodowaty trwata catkowita niezdolnos¢ do wykonywania jakiejkolwiek pracy w dowolnym zawodzie; trwata niezdolnosc do pracy oznacza, ze zgodnie z aktualng wiedzqa medyczng nie ma pozytywnych rokowan na odzyskanie przez ubezpieczonego zdolnosci do pracy;
4) chorobe tropikalna — chorobe wystepujaca w krajach o klimacie tropikalnym lub subtropikalnym, wywolywang przez bakterie, wirusy, grzyby lub pasozyty i szerzqca sie za posrednictwem tzw. wektordéw, czyli komardéw, kleszczy, muszek;
chorobe uktadu miesniowo-szkieletowego — chorobe bedaca:
5)
a) — przewlektym stanem zapalnym aparatu ruchu, lub
b) entezopatia (zmiang chorobowa przyczepow Sciegnistych miesni), lub
c) chondromalacja (zmiana degeneracyjna chrzastki stawowej, lub
d) kregozmykiem (przemieszczeniem kregu, wraz z catym odcinkiem kregow lezacych powyzej, ku przodowi w stosunku do kregu potozonego nizej) lub
e) zespotem przeciazeniowym struktur narzqdu ruchu, lub
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
(225825777 tuwpzuw.pl
§ 14.
1. Jednakze w odniesieniu do chorob, ktore wystepowaty w ciggu 12 miesiecy poprzedzajacych date przystapienia do umowy ubezpieczenia, odpowiedzialnos¢ TUW PZUW rozpoczyna sie od pierwszego dnia siddmego miesigca nastepujacego po miesigcu, w ktorym ubezpieczajacy potwierdzit przyjecie deklaracji zgody, pod warunkiem, ze ubezpieczony w ciagu tego okresu nie byt poddany leczeniu, badaniom, farmakoterapii, badz nie zasiegat porady u lekarza w zwigzku z tymi chorobami. W przeciwnym razie okres odroczenia wynoszacy 6 miesiecy przesuwa sie odpowiednio liczac od daty ostatniej porady lekarskiej (moratorium).
2. Przez choroby, o ktdérych mowa w ust.1, rozumie sie nie tylko te choroby, w zwigzku z ktorymi Ubezpieczony zasiegat porad lekarskich, lub ktore byly przedmiotem leczenia, operacji, badan, farmakoterapii (wtaczajac lekarstwa, specjalne diety, zastrzyki), ale rowniez choroby nie leczone, ktdrych istnienie w ciggu 12 miesiecy poprzedzajacych zawarcie umowy ubezpieczenia mozna stwierdzic w oparciu o historie choroby wynikajaca ze zgromadzonej w trakcie rozpatrywania roszczenia dokumentacji medycznej.
§ 15.
W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne, w ramach ktorej liczba przystepujacych do tej umowy w dhiu jej zawarcia wynosi ponad 300 osob, 12. miesieczny okres poprzedzajacy date przystapienia do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe wskazany w § 14 ust. 1, skraca sie do 6 miesiecy.
§ 16.
W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne, o ktérej] mowa w § 15, w stosunku do osdb przystepujacych do tej umowy w dniu jej zawarcia, TUW PZUW moze wyrazic zgode na odstapienie od stosowania moratorium i kwestionariuszy zdrowotnych - pod warunkiem zaptaty sktadki ubezpieczeniowej podwyzszonej 0 20 %.
§ 17.
1. Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW z tytutu swiadczenia pooperacyjnego w stosunku do ubezpieczonych, ktérzy przystapili do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne w dniu wprowadzenia do tej umowy odpowiedzialnosci za Swiadczenie operacyjne, rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po miesigcu, w ktorym wprowadzono do umowy to Sswiadczenie.
2. Odpowiedzialnos¢ TUW PZUW z tytutu swiadczenia pooperacyjnego w odniesieniu do ubezpieczonych, ktorzy przystapili do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe ubezpieczenie szpitalne w terminie pdzniejszym niz okreslony w ust. 1:
1) od pierwszego dnia miesigca, za ktory zostala optacona podwyzszona sktadka - w zwiazku z operacjami spowodowanymi obrazeniami doznanymi w wypadku oraz operacjami zwiazanymi z porodem lub powiktaniami ciqzy;
2) od pierwszego dnia czwartego miesigca nastepujgcego po miesigcu, w ktorym podpisania zostata nowa deklaracja zgody - w zwiazku z operacjami spowodowanymi choroba.
Ustalanie i wyptata Swiadczen
§ 18.
Zgtoszenie roszczenia z tytutu ubezpieczenia szpitalnego nastepuje po zakonczeniu hospitalizacji, przy czym ubezpieczony zobowiazany jest:
1) zgtosi¢ roszczenie do TUW PZUW najpozniej w ciagu 14 dni od daty zakonczenia hospitalizacji;
2) dostarczyé TUW PZUW karte informacyjng leczenia szpitalnego;
3) umozliwi¢ TUW PZUW zasiegniecie informacji o stanie jego zdrowia i przebiegu leczenia u lekarzy prowadzacych leczenie przed i podczas hospitalizacji.
§ 19.
1. Zasadnos¢ zgtoszonych roszczen oraz wysokos¢ naleznych swiadczen ustala sie w oparciu o kwestionariusz zdrowotny, karte informacyjna leczenia szpitalnego oraz informacje zawarte w zgtoszeniu roszczenia.
2. W = przypadku, gdy dokumentacja, o ktdrej mowa w _ ust.1, nie jest wystarczajaca do ustalenia odpowiedzialnosci, TUW PZUW zastrzega sobie prawo wgladu do dodatkowej dokumentacji medycznej oraz pozyskania informacji medycznych u wszystkich lekarzy prowadzacych leczenie przed i w trakcie hospitalizacji, jak rowniez zasiegania opinii lekarzy konsultantow.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
37
(225825777 tuwpzuw.pl
zostat ustalony przed smierciqg ubezpieczonego, przyjmuje sie stopien trwatego uszczerbku na zdrowiu ustalony zgodnie z § 14 na podstawie przedtozonej dokumentacji medycznej.
2. Z zastrzezeniem ust. 1, w razie Smierci ubezpieczonego przed otrzymaniem przez niego swiadczenia z tytutu umowy ubezpieczenia, TUW PZUW wyptaca to swiadczenie spadkobiercom ubezpieczonego.
§ 64.
1. TUW PZUW jest zobowiazany:
1) po otrzymaniu zawiadomienia o wystapieniu wypadku ubezpieczeniowego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania tego zawiadomienia, do poinformowania o tym ubezpieczajacego lub ubezpieczonego, jezeli nie sq oni osobami wystepujacymi z tym zawiadomieniem, oraz do podjecia postepowania dotyczacego ustalenia stanu faktycznego wypadku ubezpieczeniowego, zasadnosci zgtoszonych roszczen i wysokosci swiadczenia, a takze do poinformowania osoby wystepujacej z roszczeniem pisemnie lub w inny sposob, na ktory osoba ta wyrazita zgode, jakie dokumenty sq potrzebne do ustalenia odpowiedzialnosci TUW PZUW lub wysokosci swiadczenia, jezeli jest to niezbedne do dalszego prowadzenia postepowania; zawiadomienie o wystapieniu wypadku ubezpieczeniowego moze zgtosic rowniez ubezpieczony albo jego spadkobiercy; w tym przypadku spadkobierca jest traktowany tak jak uprawniony z umowy ubezpieczenia;
2) jezeli w terminach okreslonych w ust. 2 i 3 nie wyptaci swiadczenia, do zawiadomienia pisemnie:
a) osoby zgtaszajacej roszczenie oraz
b) ubezpieczonego, , jezeli nie jest on osoba zgtaszajaca roszczenie
- O przyczynach niemoznosci zaspokojenia ich roszczen w catosci lub w czesci, a takze do wyptaty bezspornej czesci Swiadczenia;
3)
jezeli swiadczenie nie przystuguje lub przystuguje w innej wysokosci niz okreslona w zgtoszonym roszczeniu, do poinformowania o tym pisemnie:
a) osoby wystepujacej z roszczeniem oraz
b) ubezpieczonego, , jezeli nie jest on osoba zgtaszajaca roszczenie
wskazujac na okolicznosci oraz na podstawe prawng uzasadniajace catkowita lub czesciowq odmowe wyptaty swiadczenia oraz do pouczenia tej osoby o mozliwosci dochodzenia roszczen na drodze sadowej;
4) do udostepnienia ubezpieczajacemu, ubezpieczonemu, osobie wystepujacej z roszczeniem lub uprawnionemu z umowy ubezpieczenia, informacji i dokumenté6w gromadzonych w celu_ ustalenia odpowiedzialnosci TUW PZUW lub wysokosci swiadczenia; osoby te mogg zadac pisemnego potwierdzenia przez TUW PZUW udostepnionych informacji, a takze sporzadzenia na swoj koszt kserokopii dokumentow i potwierdzenia ich zgodnosci z oryginatem przez TUW PZUW;
do udostepnienia osobom, o ktérych mowa w pkt 4, informacji i dokumentow, o ktérych mowa w pkt 4, na ich zadanie, w postaci elektronicznej; 5 wa
6) na zadanie ubezpieczonego lub uprawnionego z umowy ubezpieczenia, do udostepnienia posiadanych przez siebie informacji zwiazanych z wypadkiem ubezpieczeniowym bedacym podstawa_ustalenia odpowiedzialnosci TUW PZUW oraz ustalenia okolicznosci wypadku ubezpieczeniowego, jak rdowniez wysokosci Swiadczenia;
7) na zadanie ubezpieczajacego lub ubezpieczonego, do przekazania informacji o oSwiadczeniach ztozonych przez nich na etapie zawierania umowy ubezpieczenia na potrzeby oceny ryzyka ubezpieczeniowego lub kopii dokumentéw sporzadzonych na tym etapie.
2.
TUW PZUW zobowiazany jest spetnié Swiadczenie w terminie 30 dni liczac od daty otrzymania zawiadomienia o wypadku ubezpieczeniowym.
3. Gdyby wyjasnienie w powyzszym terminie okolicznosci koniecznych do ustalenia odpowiedzialnosci TUW PZUW albo wysokosci Swiadczenia okazato sie niemozliwe, Swiadczenie powinno byc spetnione w ciggu 14 dni od dnia, w ktorym przy zachowaniu nalezytej starannosci wyjaSnienie tych okolicznosci byto mozliwe. Jednakze bezsporng czes¢ Swiadczenia TUW PZUW powinien spelnic w terminie przewidzianym w ust. 2.
Rozdziat V — Postanowienia kohcowe
REKLAMACJE, SKIEROWANIE SPRAWY DO SADU
§ 65
1. Ubezpieczajacemu, ubezpieczonemu i uprawnionemu z umowy ubezpieczenia przystuguje prawo ztozenia reklamacji, przez ktorg rozumie sie wystapienie do TUW PZUW, w ktdorym zgtaszane jest zastrzezenie dotyczace ustug Swiadczonych przez TUW PZUW.
2. Reklamacje mozna ztozyc:
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
32
(225825777 tuwpzuw.pl
lotnicze, futsal, hokej na lodzie, zapasy, futbol amerykanski, sporty walki — boks, MMA, K1, Kick-boxing, Krav Maga.
§ 47.
1. W przypadku wykonywania przez ubezpieczonych kilku prac zarobkowych lub kilku czynnosci lub uprawiania kilku dyscyplin sportowych zaliczonych zgodnie z § 46 do roznych klas ryzyka do obliczania sktadki ubezpieczeniowej przyjmuje sie stawke wynikajaca z klasy wyzszego ryzyka.
2. Sktadke ubezpieczeniowg dla rodzaj6w czynnosci lub dyscyplin sportowych nie ujetych w klasach ryzyka, o ktérych mowa w § 46, TUW PZUW, w porozumieniu z ubezpieczajacym, ustala wedtug tej klasy, ktdra najbardziej jest zblizona do rodzaju czynnosci wykonywanych przez ubezpieczonego lub rodzaju uprawianych przez ubezpieczonego dyscyplin sportu.
§ 48.
1. Z zastrzezeniem ust. 2, jezeli nie umdwiono sie inaczej sktadka powinna by¢ zaplacona jednoczesnie z zawarciem umowy ubezpieczenia, a jezeli umowa doszta do skutku przed doreczeniem dokumentu ubezpieczenia - w ciagu czternastu dni od jego doreczenia.
2. W przypadku umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe — pierwsza sktadka ubezpieczeniowa ptatna jest przez ubezpieczajacego przed rozpoczeciem miesiecznego okresu ubezpieczenia w odniesieniu do kazdego ubezpieczonego.
3. Na wniosek ubezpieczajacego, w umowach ubezpieczenia NNW Ogolne oraz PZUW Sport, dopuszcza sie mozliwos¢ zaptaty sktadki ubezpieczeniowej w ratach, zastrzezeniem ust.5. Terminy ptatnosci poszczegdlnych rat sktadki ubezpieczeniowej ustala sie od dnia zawarcia umowy ubezpieczenia.
4. Zaptata sktadki ubezpieczeniowej nastepuje w formie bezgot6wkowej, a w formie got6wkowej wylacznie po wczeSniejszym poinformowaniu TUW PZUW i ustaleniu warunkow dokonania ptatnosci.
5. Jezeli zaptata sktadki ubezpieczeniowej albo raty sktadki ubezpieczeniowej dokonywana jest w formie bezgot6wkowej, za dzien zaptaty uwaza sie dzien uznania rachunku bankowego TUW PZUW pelng kwota sktadki ubezpieczeniowej albo raty sktadki ubezpieczeniowej.
6. Sktadka ubezpieczeniowa nie podlega indeksacji.
§ 49.
1. Jezeli nie umdwiono sie inaczej, w przypadku umow ubezpieczenia NNW Ogolne i PZUW Sport jako umdéw ubezpieczenia zbiorowego, zawieranych w formie polisy otwartej, w ktorych sktadke ubezpieczeniowg ustala sie w zaleznosci od liczby osobodni, ubezpieczajacy przy zawarciu umowy ubezpieczenia placi sktadke zaliczkow@.
2. Ostateczne rozliczenie sktadki zaliczkowej nastepuje po uptywie okresu ubezpieczenia, z zastrzezeniem ust. 3. Ubezpieczajacy zobowiazany jest w terminie okreslonym w umowie ubezpieczenia do podania liczby wykorzystanych osobodni.
3. Sktadka ubezpieczeniowa rozliczana jest na podstawie faktycznie wykorzystanej liczby osobodni za rozliczany okres ubezpieczenia.
4. Jezeli liczba wykorzystanych osobodni przekracza liczbe zadeklarowanych osobodni i zaptacona sktadke zaliczkowa, TUW PZUW wzywa ubezpieczajacego do dokonania doptaty sktadki ubezpieczeniowej we wskazanym terminie.
5. Jezeli liczba wykorzystanych osobodni jest mniejsza niz zadeklarowana, TUW PZUW zwraca kwote nadptaconej sktadki zaliczkowej.
§ 50.
W razie ujawnienia okolicznosci, ktora pocigga za soba istotng zmiane prawdopodobienstwa wypadku ubezpieczeniowego, kazda ze stron moze zqadac odpowiedniej zmiany wysokosci sktadki ubezpieczeniowej, poczynajac od chwili, w ktorej zaszta ta okolicznos¢, nie wczesniej jednak niz od poczatku biezacego okresu ubezpieczenia. W razie zgtoszenia takiego zadania druga strona moze w terminie 14 dni wypowiedziec umowe ubezpieczenia ze skutkiem natychmiastowym, sktadajac oSwiadczenie w tym zakresie.
KONIEC ODPOWIEDZIALNOSCI TUW PZUW ZWROT SKLADKI UBEZPIECZENIOWEJ
§ 51.
1. Ochrona ubezpieczeniowa wygasa:
1) z uplywem okresu ubezpieczenia okreslonego w umowie ubezpieczenia;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
> PZUW id
28
(225825777 tuwpzuw.pl
§ 15.
Zwrot kosztow nabycia przedmiotow ortopedycznych i Srodkow pomocniczych w nastepstwie:
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku;
2) obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
3) zawatu serca, krwotoku Srédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
ubezpieczony ponidst koszty nabycia przedmioto6w ortopedycznych i Srodkow pomocniczych, TUW PZUW zwraca te koszty do wysokosci 15% sumy ubezpieczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu ustalonej w umowie ubezpieczenia, ale nie wiecej niz do wysokosci 10.000 zt i pod warunkiem, ze koniecznos¢ nabycia przedmiotéw ortopedycznych i Srodk6w pomocniczych powstala nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia ww. wypadku ubezpieczeniowego.
2. Zwrot koszt6w nastepuje na podstawie rachunkow i dowodow ich zaptaty do wysokosci rzeczywistych kosztéw, maksymalnie jednak do wysokosci limitu ustalonego na te koszty.
3. Zwrot kosztéw poniesionych poza granicami RP nastepuje na terytorium RP w Ztotych polskich wedtug Sredniego kursu NBP obowigzujqcego w dniu ustalania odszkodowania.
§ 16.
Zwrot kosztow przeszkolenia zawodowego osob niepetnosprawnych na terytorium RP Jezeli w nastepstwie:
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku;
2) obrazen ciala powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia;
3) zawatu serca, krwotoku Srédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
ubezpieczony ponidst koszty przeszkolenia zawodowego osob niepetnosprawnych na terytorium RP, TUW PZUW zwraca te koszty do wysokosci 15% sumy ubezpieczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu ustalonej w umowie ubezpieczenia, ale nie wiecej niz do wysokosci 10.000 zt i pod warunkiem, ze koniecznos¢ przeszkolenia zawodowego ubezpieczonego powstala nie pdzniej niz w okresie 24 miesiecy liczonych od dnia zajscia ww. wypadku ubezpieczeniowego.
2. Zwrot koszt6w nastepuje na podstawie rachunkéw i dowodow ich zaptaty do wysokosci rzeczywistych kosztéw, maksymalnie jednak do wysokoSci limitu ustalonego na te koszty.
§ 17.
§ 17. Swiadczenie za leczenie uciaZliwe.
1. Jezeli w nastepstwie:
1) nieszczesliwego wypadku;
2) obrazen ciata powstatych wskutek napadu padaczki albo omdlenia ;
3) zawatu serca, krwotoku Ssrédczaszkowego, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek uprawiania sportow wysokiego ryzyka, nieszczesliwego wypadku powstatego wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa znajdujgcego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym, o ile umowa ubezpieczenia obejmuje nastepstwa tego wypadku ubezpieczeniowego,
ubezpieczony byt leczony i leczenie to byto leczeniem uciazliwym, a nie stwierdzono trwatego uszczerbku na zdrowiu, TUW PZUW wyplaca swiadczenie w wysokosci 1% ustalonej w umowie ubezpieczenia sumy ubezpieczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, ale nie wiecej niz 1 000 zt.
2.
Ubezpieczonemu przystuguje tylko jedno swiadczenie za leczenie ucigzliwe z tytutu zajScia jednego wypadku ubezpieczeniowego.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
16
(225825777 tuwpzuw.pl
ubezpieczenia moze byc rozszerzony, Za zaptata dodatkowej sktadki, o zwrot kosztow naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotow ortopedycznych i Srodkéw pomocniczych.
4. Fakt znajdowania sie w stanie nietrzezwosci lub fakt znajdowania sie pod wptywem srodkow odurzajacych, substancji psychotropowych, nowych substancji psychoaktywnych lub srodkéw zastepczych w_ rozumieniu przepisow o przeciwdziataniu narkomanii oraz uprawnienia do kierowania pojazdem ocenia sie wedtug prawa panstwa wtasciwego dla miejsca zajScia wypadku ubezpieczeniowego.
Rozdziat III — Zawarcie umowy ubezpieczenia i czas jej trwania
ZAWARCIE UMOWY UBEZPIECZENIA I CZAS JEJ TRWANIA
§ 40.
1. Umowe ubezpieczenia zawiera sie na podstawie wniosku ubezpieczajacego zawierajacego informacje niezbedne do dokonania oceny ryzyka i okreslenia naleznej sktadki.
2. Ubezpieczajacy zobowigzany jest podac do wiadomosci TUW PZUW wszystkie znane sobie okolicznosci, o ktére TUW PZUW zapytuje w formularzu oferty (wniosku) albo przed zawarciem umowy ubezpieczenia w innych pismach. Jezeli ubezpieczajacy zawiera umowe ubezpieczenia przez przedstawiciela, obowigzek ten ciazy rowniez na przedstawicielu i obejmuje ponadto okolicznosci jemu znane. W razie zawarcia przez TUW PZUW umowy ubezpieczenia mimo braku odpowiedzi na poszczegdlne pytania, pominiete okolicznosci uwaza sie za nieistotne.
3. W czasie trwania umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowigzany jest zgtaszac zmiany okolicznosci, o ktérych mowa w _ ust. 2. Ubezpieczajacy zobowiazany jest zawiadamiac o tych zmianach TUW PZUW niezwtocznie po otrzymaniu o nich wiadomosci.
4. W razie zawarcia umowy ubezpieczenia na cudzy rachunek obowigzki okreslone w ust. 2 i 3 spoczywaja zarowno na ubezpieczajacym, jak i na ubezpieczonym, chyba ze ubezpieczony nie wiedziat o zawarciu umowy na jego rachunek.
5. TUW PZUW nie ponosi odpowiedzialnosci za skutki okolicznosci, ktore z naruszeniem ust. 2 -4 nie zostaty podane do jego wiadomosci. Jezeli do naruszenia ust. 2 - 4 doszto z winy umyslnej, w razie watpliwosci przyjmuje sie, ze wypadek ubezpieczeniowy przewidziany umowg i jego nastepstwa sq skutkiem okolicznosci, o ktérych mowa w zdaniu poprzedzajacym.
§ 41.
Zawarcie umowy ubezpieczenia TUW PZUW potwierdza dokumentem ubezpieczenia.
§ 42.
1. Jezeli w odpowiedzi na ztozona oferte TUW PZUW dorecza ubezpieczajgacemu dokument ubezpieczenia zawierajacy postanowienia, ktodre odbiegaja na niekorzyS¢ ubezpieczajacego lub ubezpieczonego od tresci ztozonej przez ubezpieczajacego oferty, TUW PZUW zobowiazany jest zwrdcic ubezpieczajgcemu na to uwage na pismie przy doreczeniu tego dokumentu, wyznaczajgac mu co najmniej 7 - dniowy termin do zgloszenia sprzeciwu. W razie niewykonania tego obowiazku zmiany dokonane na niekorzysc ubezpieczajgcego lub ubezpieczonego sa nieskuteczne, a umowa ubezpieczenia jest zawarta zgodnie z warunkami oferty.
2. W braku sprzeciwu umowa ubezpieczenia dochodzi do skutku zgodnie z treScig dokumentu ubezpieczenia nastepnego dnia po uptywie terminu wyznaczonego do ztozenia sprzeciwu.
§ 43.
1. Umowe ubezpieczenia zawiera sie na czas okreslony, z zastrzezeniem ust. 2 - 8.
2. Umowe ubezpieczenia PZUW Grupowe zawiera sie na czas nieokreslony z miesiecznymi okresami ubezpieczenia odpowiadajacymi miesigcom kalendarzowym.
3. TUW PZUW przekazuje przystepujacemu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe tekst OWU przed przystapieniem do tej umowy. Dodatkowo tekst OWU jest rowniez dostepny na stronie internetowej TUW PZUW pod adresem www.tuwpzuw.pl.
4. Przystapienie do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe nastepuje z dniem ztozenia TUW PZUW oswiadczenia o przystapieniu do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe, zwanego dalej ,,deklaracja zgody”.
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
25
(225825777 tuwpzuw.pl
5. Okres ubezpieczenia w odniesieniu do kazdego ubezpieczonego rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesiqca kalendarzowego nastepujgacego po miesigcu kalendarzowym, w ktorym ubezpieczony przystapit do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe.
6. Pierwszy okres ubezpieczenia w odniesieniu do kazdego ubezpieczonego wynosi jeden miesiac kalendarzowy i ulega automatycznemu przedtuzeniu na kolejne miesieczne okresy ubezpieczenia..
7. Ubezpieczonemu_ przystuguje prawo do rezygnacji z ochrony ubezpieczeniowej. Rezygnacji z ochrony ubezpieczeniowej Ubezpieczony dokonuje poprzez ztozenie oswiadczenia w tym zakresie.
8. Ubezpieczajacy jest obowiazany przesytac do TUW PZUW przyjete deklaracje zgody w ciqggu 14 dni od daty ich przyjecia wraz z wykazem imiennym ubezpieczonych, ktorzy przystapili do umowy ubezpieczenia PZUW Grupowe, sporzgdzonych w dwoch egzemplarzach. Po potwierdzeniu przez TUW PZUW deklaracji zgody i wykazu imiennego, TUW PZUW zwraca jedna kopie wykazu i deklaracje zgody ubezpieczajacemu w celu przechowywania ich jako dowodéw ubezpieczenia poszczegdlInych osdb.
9. Umowe ubezpieczenia NNW Ogolne i PZUW Sport jako umowa ubezpieczenia zbiorowego zawarta zostaje z imiennym wskazaniem ubezpieczonych lub bez imiennego ich wskazania
10.Przy zawieraniu umdéw wymienionych w ust. 9 z imiennym wskazaniem ubezpieczonych, ubezpieczajacy zobowiazany jest dostarczy¢ do TUW PZUW imienny wykaz ubezpieczonych. W tym przypadku ubezpieczenie obejmuje tylko osoby wskazane w wykazie.
. Umowy ubezpieczenia wymienione w ust. 9 moga byc zawierane bez imiennego wskazania ubezpieczonych tylko w przypadku objecia ochrona wszystkich osob nalezacych do okreslonej w tych umowach ubezpieczenia grup osdob. 1 me
12.W umowach ubezpieczenia, 0 ktdrych mowa w ust. 11, ubezpieczajacy zobowiazany jest podac liczbe ubezpieczonych albo w przypadku polisy otwartej, liczbe ubezpieczonych i liczbe osobodni do wykorzystania w okresie ubezpieczenia. W tym przypadku ubezpieczajacy zobowigzany jest prowadzic imienna ewidencje ubezpieczonych z podziatem wedtug wykonywanej przez te osoby pracy lub czynnosci lub uprawianej dyscypliny sportu oraz udostepniac ja do wgladu na kazde zadanie TUW PZUW.
13.W przypadku zawarcia umdéw ubezpieczenia, o ktérych mowa w ust. 10, ubezpieczajacy zobowigzany jest podac do wiadomosci TUW PZUW imie, nazwisko i numer telefonu osoby prowadzacej wykaz.
14.0 ile w umowie ubezpieczenia strony nie umdwily sie inaczej, w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia bez imiennego wskazania ubezpieczonych, ubezpieczeniem objete sq wszystkie osoby nalezace do okreslonej w umowie ubezpieczenia grupy osdb bez potrzeby sktadania wnioskow o objecie ochrong ubezpieczeniowa nowych osob i zaptaty dodatkowej sktadki ubezpieczeniowej (w przypadku zmiany liczby osdb nalezacych do tej grupy w okresie obowiazywania umowy ubezpieczenia).
§ 44
1. Z zastrzezeniem ust. 2, odpowiedzialnos¢ TUW PZUW rozpoczyna sie od dnia nastepujgcego po zawarciu umowy ubezpieczenia, nie wezesniej jednak niz od dnia nastepujacego po zaptaceniu sktadki ubezpieczeniowej lub jej pierwszej raty, chyba ze umdwiono sie inaczej.
2. Jezeli w umowie ubezpieczenia okreslono dzieh, w ktorym rozpoczyna sie okres ubezpieczenia przypadajqcy przed dniem, w ktodrym powinna zostac zaptacona sktadka ubezpieczeniowa lub jej pierwsza rata, odpowiedzialnos¢ TUW PZUW rozpoczyna sie w dniu okreslonym w umowie ubezpieczenia jako poczatek okresu ubezpieczenia, z zastrzezeniem ust. 4.
3. Jezeli TUW PZUW ponosi odpowiedzialnos¢ jeszcze przed zaptaceniem sktadki lub jej pierwszej raty, a sktadka lub jej pierwsza rata nie zostala zaplacona w terminie, TUW PZUW moze wypowiedziec umowe ze skutkiem natychmiastowym i zadac zaptaty skladki za okres, przez ktdory ponosit odpowiedzialnosc. W braku wypowiedzenia umowy wygasa ona z koncem okresu, za ktory przypadata niezaptacona sktadka.
4. W umowie ubezpieczenia PZUW Grupowe ochrona ubezpieczeniowa w stosunku do kazdego ubezpieczonego rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca kalendarzowego nastepnego po miesiqgcu kalendarzowym, w ktorym zostata przyjeta przez ubezpieczajacego deklaracja zgody.
SKLADKA UBEZPIECZENIOWA
§ 45.
1.
Sktadke ubezpieczeniowg oblicza sie za czas trwania odpowiedzialnosci TUW PZUW na podstawie taryfy sktadek obowiazujacej w dniu zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Wysokos¢ sktadki ubezpieczeniowej ustala sie w zaleznosci od:
1) sumy ubezpieczenia;
2) okresu ubezpieczenia;
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
26
(225825777 tuwpzuw.pl
2. Dla umowy ubezpieczenia PZUW Sport - zakres Swiadczen podstawowych obejmuje:
1) Swiadczenie z tytutu smierci;
2) swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu;
3) zwrot kosztéw nabycia przedmiotow ortopedycznych i Srodkow pomocniczych;
4) zwrot kosztéw przeszkolenia zawodowego osdb niepelnosprawnych na terytorium RP;
5) swiadczenie za leczenie ucigzliwe;
ROZSZERZONY ZAKRES UBEZPIECZENIA
§ 11.
1. Zakres ubezpieczenia moze byc rozszerzony w Zaleznosci od rodzaju umowy ubezpieczenia o: 1) nastepstwa wypadkow ubezpieczeniowych, zgodnie z Tabelg Nr 3:
Tabela Nr 3
Poz. Rodzaj wypadku Rodzaj umowy ubezpieczenia ubezpieczeniowego > NNW Ogolne PZUW Sport PZUW Grupowe 1. zawat serca lub krwotok tak tak tak Srédczaszkowy 2. choroba uktadu miesniowo- nie tak nie szkieletowego 3. choroba tropikalna tak tak tak 4. sepsa tak tak tak 5. ekspozycja zawodowa na tak nie tak materiat zakazny 6. nowotwor ztosliwy tak tak tak
2) nastepstwa nieszczesliwych wypadkow, zgodnie z Tabelg Nr 4:
Tabela Nr 4
Poz. Rodzaj wypadku Rodzaj umowy ubezpieczenia ubezpieczeniowego NNW Ogédlne PZUW Sport PZUW Grupowe 1. nieszczesliwy wypadek tak nie tak powstalty wskutek uprawiania (ubezpieczenie NNW, sportéw wysokiego ryzyka ubezpieczenie szpitalne) 2. nieszczesliwy wypadek tak tak tak powstaty wskutek aktow terroryzmu, dziatan wojennych, lub stanu wyjatkowego, ktore wystapity na terytorium panstwa Znajdujacego sie w rejonie Swiata zagrozonym aktami terroryzmu, dziataniami wojennymi, lub stanem wyjatkowym (ubezpieczenie NNW, ubezpieczenie szpitalne)
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
11
(225825777 tuwpzuw.pl
3) rodzaju umowy ubezpieczenia;
4) zakresu ubezpieczenia;
5) czasu ochrony ubezpieczeniowej;
6) klasy ryzyka;
7) _ liczby ubezpieczonych lub liczby osobodni;
8) znizek sktadki, o ktorych mowa w ust. 3 i 4.
3. W umowach ubezpieczenia NNW Ogolne stosuje sie znizki sktadki z tytutu zawarcia z TUW PZUW umowy ubezpieczenia zbiorowego NNW Ogolne, na rachunek osdb bedacych uczestnikami kursu na prawo jazdy, z zastrzezeniem ze znizka przystuguje tylko w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia z ograniczonym czasem ochrony do wypadkow ubezpieczeniowych zasztych wytacznie podczas zajec na kursie lub odbywania egzaminu na prawo jazdy.
4. W umowach ubezpieczenia PZUW Sport jako umowach ubezpieczenia zbiorowego, stosuje sie znizke sktadki uzalezniong od liczby osdb ubezpieczonych bioracych udziat w zorganizowanych imprezach sportowych o charakterze masowym zawieranych przez organizatora imprezy, z zastrzezeniem ze znizka przystuguje w przypadku zawarcia ww. umowy ubezpieczenia w zakresie obejmujacym tylko swiadczenia podstawowe, w tym Swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu w wariancie I okreslonym w § 14 ust. 1 lit. a z ograniczonym czasem ochrony do wypadkéw ubezpieczeniowych zasztych wytacznie podczas trwania imprezy sportowej.
§ 46.
1. Dla potrzeb ustalenia wysokosci sktadki ubezpieczeniowej w umowie ubezpieczenia NNW Ogolne, PZUW Grupowe oraz PZUW Sport ustala sie klasy ryzyka, o ktorych mowa w ust. 2 3.
2. W przypadku umow ubezpieczenia NNW Ogolne oraz PZUW Grupowe ustala sie 2 klasy ryzyka (I-II): KLASA I
osoby nie pracujgce, osoby wykonujgce prace w przewazajacej czesci w biurach, placowkach oswiatowych, naukowych, leczniczych, artystycznych i kulturalnych, rzemiosle recznym oraz osoby duchowne, pracownicy inzynieryjno-techniczni zatrudnieni przewaznie poza biurem (pracownie, laboratoria, warsztaty, budowy), osoby wykonujace prace w rzemiosle zmechanizowanym, handlu, rolnictwie, leSnictwie, budownictwie, przemysle (z wyjatkiem ryzyk wymienionych w klasie II), transporcie, gazownictwie, stuzbie weterynaryjnej, zegludze, lotnictwie, wojsku i strazach pozarnych;
KLASA II
pracownicy ochrony mienia i osob, konwojenci, policjanci, funkcjonariusze strazy granicznej, osoby wykonujace prace w przemysle energetycznym przy urzadzeniach wysokiego napiecia, przemysle gornictwa i kopalnictwa pod ziemia, saperzy i inne osoby zatrudnione przy materiatach wybuchowych, nurkowie, oblatywacze samolotéw, akrobaci, kaskaderzy, treserzy dzikich zwierzat, ujezdzacze i trenerzy koni wyscigowych, ratownicy gorscy i wodni.
3. W przypadku umow ubezpieczenia PZUW Sport ustala sie 5 klas ryzyka (I — V):
KLASA I
bilard, brydz sportowy, golf, kreglarstwo, warcaby, wedkarstwo, szachy, modelarstwo sportowe;
KLASA II
badminton, tenis stotowy, gimnastyka artystyczna, kulturystyka, hokej na trawie, lekkoatletyka (z wyjatkiem skoku o tyczce, siedmioboju i dziesiecioboju), ringo, pitka wodna, plywanie, kajakarstwo, wioslarstwo, zeglarstwo Srodlqadowe, tucznictwo, strzelectwo sportowe, tenis, biegi na orientacje, runmagedon, osoby Zawodowo zwiazane ze sportem;
KLASA III
pitka siatkowa, koszykéwka, jezdziectwo (z wyjatkiem zawodow hippicznych i wyscigow), kolarstwo torowe, szermierka, wrotkarstwo, tyzwiarstwo figurowe i szybkie, taniec, narciarstwo wodne, zeglarstwo morskie i lodowe;
KLASA IV
pitka reczna, baseball, dalekowschodnie sporty walki, judo, gimnastyka sportowa i akrobatyczna, pieciobdj nowoczesny, siedmiobdj i dziesieciobdj w_ lekkoatletyce, kolarstwo szosowe, narciarstwo, skiboby, saneczkarstwo, skok o tyczce, skoki do wody, kajakarstwo gorskie, hippika, polo, sport pozarniczy, kolarstwo gorskie;
KLASA V
alpinizm, dwubdj narciarski, skoki narciarskie, zjazdowe biegi narciarskie, hokej na lodzie, bobsleje, taternictwo jaskiniowe, ptetwonurkowanie, sport motorowodny, sport motorowy, parkour, podnoszenie ciezarow, cross fit, trojbdj sitowy, boks, zapasy, rugby, futbol amerykanski, pitka nozna, wyscigi konne, sporty
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
) PZUW (
27
(225825777 tuwpzuw.pl
3. Jezeli w wyniku wypadku ubezpieczeniowego powstanie wiecej niz jedno uszkodzenie ciata, na wysokosc swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu sktada sie suma Swiadczen naleznych z tytutu kazdego uszkodzenia ciata, nie wiecej jednak niz do wysokosci sumy ubezpieczenia ustalone] w umowie ubezpieczenia, z wyjatkiem § 14 ust. 1 lit. b.
§ 59.
W razie utraty lub uszkodzenia organu, narzadu, uktadu, ktorych funkcje przed wypadkiem ubezpieczeniowym byty juz uposledzone wskutek choroby lub wypadku, stopien (procent) trwatego uszczerbku na zdrowiu okresla sie w wysokosci rdznicy miedzy stopniem (procentem) trwatego uszczerbku na zdrowiu ustalonego dla stanu danego organu, narzadu, uktadu po wypadku ubezpieczeniowym a stopniem (procentem) trwatego uszczerbku na zdrowiu istniejacym przed zajSciem wypadku ubezpieczeniowego.
§ 60.
Jezeli ubezpieczony by! objety ochrona ubezpieczeniowa na podstawie kilku umdw ubezpieczenia nastepstw nieszczeSliwych wypadkow zawartych z TUW PZUW, Swiadczenia przystugujq z kazdej umowy, jednak zwrot kosztow nabycia przedmiotow ortopedycznych i Srodkéw pomocniczych, zwrot koszt6w przeszkolenia zawodowego osdb niepetnosprawnych na terytorium RP, zwrot kosztéw leczenia, zwrot koszt6w naprawy uszkodzonych lub zakupu zniszczonych przedmiotow ortopedycznych i srodkéw pomocniczych i zwrot kosztow leczenia powstatych wskutek ekspozycji zawodowej na material zakazny nastepuje do wysokosci rzeczywistych udowodnionych koszt6w, maksymalnie jednak do wysokosci limitow wynikajgacych z zawartych umdow ubezpieczenia.
§ 61.
1. Swiadczenie wynikajace z umowy ubezpieczenia wyptaca sie ubezpieczonemu, a w przypadku gdy ubezpieczony jest matoletni — jego przedstawicielowi ustawowemu, z zastrzezeniem ust. 2. Swiadczenia wyptacane sq wytacznie w ztotych.
2. Swiadczenie z tytutu Smierci, o kt6érym mowa w § 13, § 28, § 29, § 33ust. 2, § 34 ust. 2, § 37 wyplaca sie uposazonemu, a w razie braku wskazania uposazonego — nizej wskazanym osobom wedtug nastepujacej kolejnosci:
1) matzonkowi;
2) dzieciom w czesciach rownych, w przypadku gdy jedno z dzieci zmarto przed Smierciq ubezpieczonego — udziat jaki by przypadat temu dziecku przypada pozostatym dzieciom w czesciach rownych;
3) rodzicom w czesciach rownych albo w catosci jednemu z nich, jezeli drugie z rodzicow zmarto przed Smiercig ubezpieczonego albo jezeli tylko jednemu z nich przystuguje wiadza rodzicielska; w przypadku, gdy zadnemu z rodzicow nie przystuguje wtadza rodzicielska albo jezeli rodzice sq nieznani, a dla ubezpieczonego ustanowiono opieke — prawnym opiekunom na analogicznych zasadach jak dla rodzicéw;
4) osobom fizycznym powotanym do dziedziczenia z ustawy w czesciach przypadajacym im stosownie do postanowien kodeksu cywilnego dotyczacych dziedziczenia ustawowego. Wyptata Swiadczenia osobie lub osobom nalezacym do wyzszej kategorii wyklucza wyptate swiadczenia osobie lub osobom nalezacym do nizszej kategorii (kategorie najwyzszq stanowi pkt 1.
aw
Ubezpieczony moze w kazdym czasie wskazac lub dokonac¢ zmiany uposazonego.
W razie braku uposazonego, z przystugujgcego Swiadczenia z tytutu Smierci, o ktorym mowa w ust. 2, TUW PZUW zwraca, w granicach sumy ubezpieczenia, udokumentowane koszty pogrzebu ubezpieczonego osobie, ktéra je poniosta, przy czym koszty te zwracane sq tylko wowczas, gdy nie zostaty pokryte z innego ubezpieczenia lub z innego tytutu.
§ 62.
Jezeli TUW PZUW wyplaci swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, a nastepnie w okresie 24 miesiecy od dnia zajScia wypadku ubezpieczeniowego nastapi Smierc ubezpieczonego bedaca nastepstwem tego wypadku ubezpieczeniowego, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tytutu Smierci w wysokosci stanowigqcej réznice kwoty Swiadczenia z tytutu smierci ustalonej w umowie ubezpieczenia i kwoty Swiadczenia wyplaconego z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu.
§ 63.
1. W razie Smierci ubezpieczonego nie bedacej nastepstwem wypadku ubezpieczeniowego, a przed otrzymaniem przez niego swiadczenia z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu, TUW PZUW wyptaca swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu spadkobiercom ubezpieczonego. Jezeli trwaty uszczerbek na zdrowiu nie
Towarzystwo Ubezpieczen Wzajemnych Polski Zaktad Ubezpieczen Wzajemnych, Sad Rejonowy dla m.st. Warszawy XII Wydziat Gospodarczy, KRS 0000587260, NIP 525-263-66-45, REGON 363035336, Wysokos¢ kapitatu zaktadowego: 324 900 000 zt, kapitat wptacony w catosci, ul. Ogrodowa 58, 00-876 Warszawa
>
PZUW id
31
POJECIE CO OZNACZA? Zdarzenie a) niezalezne od Ubezpieczonego wydarzenie przyszte i niepewne o charakterze nagtym, w wyniku ktorego zostaje wyrzqdzona szkoda objeta zakresem ubezpieczenia - w Ubezpieczeniu Mienia od Ognia i Zdarzen Losowych, w Ubezpieczeniu Mienia od Kradziezy; b) nieszczesliwy wypadek - w Ubezpieczeniu Nastepstw Nieszczesliwych Wypadkow; c) rozstrdj zdrowia lub uszkodzenie ciata - w Ubezpieczeniu ERGO 7 Assistance w Wariancie Medical Assistance Zwigqzek partnerski Nieformalny zwiqzek dwoch os6b, ktore pozostajg ze sobq we wspolnym pozyciu i prowadzq wspolne gospodarstwo domowe. Osdéb bedqcych w zwiqzku partnerskim nie moze tqczyé stosunek pokrewienstwa, powinowactwa ani przysposobienia Zwierzeta domowe Zwierzeta, kt6re sq zwyczajowo hodowane przez cztowieka i utrzymywane w warunkach domowych lub przydomowych: psy, koty, ptaki, gryzonie, rybki akwariowe, konie. Zwierzetami domowymi nie sq zwierzeta hodowane w celach handlowych lub gospodarczych
I. Zakres odpowiedzialnosci ERGO Hestii
W tym rozdziale ERGO Hestia opisuje zakres ochrony ubezpieczeniowej oraz wymienia sytuacje, w ktorych nie odpowiada za zdarzenia lub wypadki.
§3
Odpowiedzialnosé ERGO Hestii rozpoczyna sie od dnia i godziny wskazanej w umowie ubezpieczenia jako poczatek okresu ubezpieczenia, nie wczesniej jednak niz od dnia nastepnego po zaptaceniu sktadki lub jej pierwszej raty.
W przypadku gdy ERGO Hestia ponosi odpowiedzialnosé przed zaptaceniem sktadki lub jej pierwszej raty, a sktadka nie zostanie zaptacona w terminie, ERGO Hestia moze wypowiedziec umowe ubezpieczenia ze skutkiem natychmiastowym i zqda¢ zaptaty sktadki za okres, przez ktdry udzielata ochrony ubezpieczeniowej. W przypadku braku wypowiedzenia umowa ubezpieczenia wygasa z koncem okresu, za kt6ry przypadata niezaptacona sktadka.
W razie optacania sktadki w ratach, niezaptacenie w terminie kolejnej raty sktadki powoduje ustanie odpowiedzialnosci ERGO Hestii, 0 ile po tym terminie ERGO Hestia wezwie Klienta do zaptaty sktadki w podanej wysokosci z zagrozeniem, ze brak zaptaty w ciggu 7 dni od doreczenia wezwania spowoduje ustanie odpowiedzialnosci ERGO Hestii.
Mienie
§4
1. Ubezpieczenie Mienia obejmuje jego utrate, zniszczenie lub uszkodzenie, w bezposrednim nastepstwie zdarzenia, kt6re wystqpito nagle, nieprzewidzianie i niezaleznie od woli Ubezpieczonego, a ponadto miato charakter losowy i niepewny. Klient wybiera przedmioty ubezpieczenia i zakres ochrony ubezpieczeniowej sposrdod wariantow z tabeli 1 lub 2:
Tabela 1.
PRZEDMIOT UBEZPIECZENIA
dom
* mieszkanie
* budynek gospodarczy
* wyposazenie
* rzeczy osobiste
* antyki, dzieta sztuki, kolekcje
* architektura ogrodu
19
18
POJECIE
CO OZNACZA?
Zamek wielozastawkowy Zawat serca Zawody niebezpieczne Zawody podwyzszonego ryzyka Zdarzenia losowe Zamek, do ktérego klucz ma w topatce wiecej niz jedno ztobienie prostopadte do trzonu Zawat serca, ktory oznacza martwice miesnia sercowego z powodu niedroznosci tetnic wiehcowych, przy jednoczesnym wystgpieniu: a) typowych objawow ostrego zawatu serca; b) nowych zmian w elektrokardiogramie (EKG) typowych dla przebytego zawatu serca; c) przejsciowego wzrostu troponiny T lub troponiny I lub enzyméw sercowych, w tym CK-MB, powyzej ogdélnie akceptowanych laboratoryjnych pozioméw referencyjnych dla zawatu serca. Z zakresu ochrony ubezpieczeniowej wytgczone sq: a) kazde zdarzenie, ktore nie zostato potwierdzone jako zawat serca przez lekarza specjaliste (kardiologa); b) podwyzszenie biomarkeréw sercowych wynikajqce bezposrednio z wykonania procedury kardiologicznej (angiografii wiencowej lub angioplastyki wiencowe)); c) zawat serca, ktérego data wystqpienia nie zostata okreslona Praca w sitach zbrojnych - poza pracami biurowymi, praca w stuzbach mundurowych - poza pracami biurowymi, prace budowlane przy wyburzaniu i rozbiérkach, praca na wysokosciach powyzej 15 m, praca przy budowie rusztowan, prace podwodne, zawodowy potdw ryb, prace na statku, w przemysle wydobywczym (robotnicy zatrudnieni na platformach wydobywczych, gornictwo). Do zawod6w niebezpiecznych nalezy takze praca jako: kaskader, akrobata, artysta cyrkowy, strazak, ratownik gorski, pracownik stuzb specjalnych, konwojent gotowki lub wartosci pienieznych, pracownik ochrony Zawody, ktore polegajq na wykonywaniu pracy fizycznej, to jest: robotnik przemystowy, operator lub monter maszyn i urzqdzen, rolnik, ogrodnik, lesnik, kierowca, pracownik budowlany wykonujgcy prace remontowo-budowlane. Zawodami podwyzszonego ryzyka jest takze wykonywanie czynnosci z uzyciem niebezpiecznych narzedzi, to jest: wiertarki udarowe, pity mechaniczne, mtoty pneumatyczne, pilarki i szlifierki mechaniczne, obrabiarki; wykonywanie czynnosci na wysokosciach powyzej 5 m oraz wykonywanie czynnosci z uzyciem farb, lakieréw, paliw ptynnych i rozpuszczalnikow, gazdéw technicznych i spalinowych, gorgcych olejéw technicznych albo ptynéw technicznych a) akcja ratownicza - dziatania podjete w celu zapobiezenia zagrazajqcej bezposrednio szkodzie lub w celu ratowania zycia lub zdrowia Ubezpieczonego lub jego osdb bliskich, lub w celu ztagodzenia jej skutkow, 0 ile dziatania te byty odpowiednie do wystepujqcych okolicznosci; b) dymi sadza - zawiesina czgsteczek w gazie, ktore bedg bezposrednim skutkiem: 1/ spalania, kt6ra nagle wydobyta sie ze znajdujqcych sie w miejscu ubezpieczenia urzqdzen, eksploatowanych zgodnie z przeznaczeniem i przepisami technicznymi; 2/ pozaru, wybuchu, przepiecia spowodowanego uderzeniem pioruna, przepiecia, niezaleznie od miejsca ich powstania; c) grad; d) huk ponaddzwiekowy; e) huragan - dziatanie wiatru o predkosci nie mniejszej niz 15 m/s, ktory wyrzqdza masowe szkody; f) lawina - gwattowne zsuwanie sie lub staczanie mas Sniegu, lodu lub kamieni ze stokow gorskich; g) napor sniegu - uszkodzenie lub zawalenie sie mienia na skutek bezposredniego dziatania ciezaru Sniegu lub lodu na ubezpieczone mienie lub przewrécenie sie mienia sqsiedniego w wyniku dziatania ciezaru sniegu lub lodu; osuniecie sie ziemi; pozar; przepiecie spowodowane uderzeniem pioruna; ) sptyw wod po zboczach; ) trzesienie ziemi; m) uderzenie pioruna; n) uderzenie pojazdu; SatSsrs =
n) uderzenie pojazdu;
0) upadek drzewa;
p) upadek masztu;
q) upadek statku powietrznego;
42S
wybuch; r
zalanie - dziatanie cieczy w domu, mieszkaniu, domku letniskowym, domu w budowie, budynku gospodarczym lub architekturze ogrodu, ktére prowadzi do powstania szkody, w wyniku: 1/ opadéw atmosferycznych; s
2/ wydostania sie wody, pary lub ptynéw w wyniku uszkodzenia urzqdzen sieci lub instalacji wodociqgowej, kanalizacyjnej lub grzewczej;
3/ wydostania sie wody z urzqgdzen domowych w wyniku ich awarii albo zaprzestania ich funkcjonowania w nastepstwie przerwy w dostawie prqdu;
4/ cofniecia sie wody lub sciekéw z urzqdzen publicznej sieci kanalizacyjne oraz instalacji kanalizacyjnej;
5/ nieumyslnego pozostawienia otwartych kranéw lub innych zaworéw w urzqdzeniach sieci wodociqgowej, kanalizacyjnej lub grzewczej;
6/ dziatania osob trzecich;
7/ wydostania sie wody ze sttuczonego lub rozszczelnionego akwarium;
8/ samoczynnego uruchomienia sie instalacji tryskaczowych lub zraszaczowych, z wytqczeniem przypadkéw bedqcych nastepstwem prob prawidtowego funkcjonowania, naprawy, przebudowy, modernizacji instalacji lub budynku;
W Ubezpieczeniu Bagaz za zalanie ERGO Hestia uwaza dziatanie cieczy na objety ochrong ubezpieczeniowg bagaz oraz gotéwke, ktore prowadzi do powstania szkody w wyniku wyzej wymienionych przyczyn;
t) zapadanie sie ziemi
WARIANTY
II
III
Zakres ubezpieczenia Ubezpieczenie Mienia od Ognia i Zdarzen Losowych - przyczyny zdarzen zdarzenia losowe a b c zdarzenia losowe; przepiecie; rozmrozenie Wszystkie zdarzenia, ktore nie zostaty wytqczone z zakresu odpowiedzialnosci ~rownz Ubezpieczenie Mienia od Kradziezy - przyczyny zdarzen a) kradziez z wtamaniem; b) rabunek a) kradziez z wtamaniem; a) kradziez z wtamaniem; b) wandalizm; b) wandalizm; c) rabunek c) rabunek; d) kradziez zwykta (dotyczy architektury ogrodu oraz stanowiqcych wyposazenie: kosiarki i wszelkich narzedzi ogrodowych stuzqcych do skracania trawy, Znajdujqcych sie w ogrodzie oraz zewnetrznych czesci sktadowych domu lub mieszkania) Powédz + + + Dodatkowe ustugi, w ktorych ERGO Hestia pokrywa koszty ich Swiadczenia Poszukiwanie przyczyny szkody - w Ubezpieczeniu Mienia od Ognia NIE TAK TAK i Zdarzen Losowych Wymiana zabezpieczen - w Ubezpieczeniu Mienia TAK TAK TAK od Kradziezy Usuniecie pozostatosci po szkodzie TAK TAK TAK Powotanie rzeczoznawcow TAK TAK TAK do oceny skutkéw szkody
TAK ustuga w zakresie ubezpieczenia
NIE ustuga poza zakresem ubezpieczenia
+ objecie zakresem ubezpieczenia za optatg dodatkowej sktadki
Tabela 2.
PRZEDMIOT UBEZPIECZENIA
¢ domek letniskowy «dom w budowie
* budynek gospodarczy * wyposazenie * rzeczy osobiste * architektura ogrodu WARIANTY II Zakres ubezpieczenia Ubezpieczenie Mienia od Ognia a) zdarzenia losowe; a) zdarzenia losowe; i Zdarzen Losowych - przyczyny b) katastrofa budowlana b) przepiecie; zdarzen c) rozmrozenie; d) katastrofa budowlana Ubezpieczenie Mienia a) kradziez z wtamaniem; a) kradziez z wtamaniem; od Kradziezy - przyczyny zdarzen b) rabunek b) wandalizm; (nie dotyczy architektury ogrodu) c) rabunek Powoddz + + Dodatkowe ustugi, w ktorych ERGO Hestia pokrywa koszty ich Swiadczenia Wymiana zabezpieczen - w Ubezpieczeniu Mienia TAK TAK od Kradziezy Usuniecie pozostatosci po szkodzie TAK TAK Powotanie rzeczoznawcow TAK TAK do oceny skutkéw szkody
TAK ustuga w zakresie ubezpieczenia
NIE ustuga poza zakresem ubezpieczenia
+ objecie zakresem ubezpieczenia za optatg dodatkowej sktadki
WDC/DSU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego (zwanych dalej “Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej “SWU’).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidiowosé, ktére powodujg zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu ubezpieczonego, niezalezne od jego woli,
dzien pobytu w szpitalu — dzien kalendarzowy, w ktorym ubezpieczony przebywat w szpitalu, przy czym za pierwszy dzien pobytu w szpitalu uznaje sie dzien przyjecia a za ostatni dzien - dzien wypisu ze szpitala,
2)
3)
OIOM — oddziat intensywnej opieki medycznej - wydzielony oddziat szpitalny, w kt6rym przebywaja chorzy w stanie Zagrozenia zycia objeci intensywnym leczeniem specjalistycznym, ciagta pielegnacja i nadzorem, zaopatrzony Ww specjalistyczny sprzet umozliwiajacy ciggte monitorowanie czynnosci zyciowych chorych, pozwalajace uchwycié lub przewidzieé moment zagrozenia zycia (za OIOM uwaza sie rédwniez OJOK - oddziat intensywnej opieki kardiologicznej, OIT - oddziat intensywnej terapii),
4) szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej lub na terytorium kraj6w Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Standw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino oraz Korei Potudniowej, panstwowy lub niepafstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (Z wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6rego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach stalych i specjalnie do tych celéw przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszych Warunkéw nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien,
5)
wada wrodzona —- defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaly w okresie ptodowym; moze wystepowacé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
6) wypadek — nagie zdarzenie wywotane przyczyna wylacznie zewnetrzna,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
8) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Zakres ochrony ubezpieczeniowej obejmuje dzienne Sswiadczenie szpitalne ubezpieczonego, ktérego przyczyna jest wypadek oraz choroba i Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego za pobyt na OIOM w wyniku wypadku i choroby.
3. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej; mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
2. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczynqa jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4 Warunkow, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3
3.
W = przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytulu pobytu w szpitalu, kt6érego przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
31
samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasng prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez rodzica ubezpieczonego, rodzica maizonka,
dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
ezynnym udziatem rodzica ubezpieczonego, rodzica matzonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
wystapieniem u rodzica ubezpieczonego, rodzica maizonka chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
prowadzeniem przez rodzica ubezpieczonego, rodzica matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez rodzica ubezpieczonego, rodzica matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, _ lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, zawodowym, amatorskim, samolotow, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyScigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazdqa gokartami, jazdqa quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
zatruciem lub dziataniem pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
popetnieniem lub usitowaniem popelinienia przestepstwa z winy umyslnej przez rodzica ubezpieczonego, rodzica maizonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
10 ~— skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwézce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrdow, pracownik uzywajacy materiatow wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybot6wstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu Zgonu rodzica oraz rodzica matzonka w wyniku wypadku, polega na wyptacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu rodzica oraz rodzica matzonka w wyniku wypadku, wyptaci Swiadczenie jesli z medycznego punktu widzenia istnieje zwiagzek przyczynowo- skutkowy pomiedzy wypadkiem a zgonem rodzica, rodzica matzonka.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okreslié we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniong do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu zgonu rodzica oraz rodzica maizonka w wyniku wypadku jest ubezpieczony.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
i
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Ipowins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
73
i
§ 10
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Iouins Pale a) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
21
WDC/UDW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka z Wada Wrodzonq
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdéInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka z Wadq Wrodzona (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia zawartych na podstawie Szczegdélnych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) dziecko — dziecko wiasne ubezpieczonego,
2) urodzenie sie dziecka z wadq wrodzong — urodzenie sie zywego dziecka ubezpieczonemu, u ktérego stwierdzono wade wrodzonga wymieniong w Miedzynarodowej Statystycznej Klasyfikacji Choréb i Probleméw Zdrowotnych ICD-10 (zatacznik do niniejszych Warunkdw) stwierdzong przez lekarza do 3 roku jego zycia,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie urodzenie sie dziecka z wada wrodzona.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SW/U stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 10 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaplacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w §4, wterminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 10 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po zaptaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
W przypadku urodzenia sie dziecka z wada wrodzong do okresu 10 miesiecy, o kt6érym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
§6
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu urodzenia sie dziecka z wada wrodzona, polega na wyplacie ubezpieczonemu kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczony moze okreslié we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Wysokosé kwoty Swiadczenia, okreSlonej w ust. 1, ustalana jest na dzief urodzenia sie dziecka (w przypadku stwierdzenia wady wrodzonej w zyciu ptodowym dziecka lub w dniu jego urodzenia) lub na dzien stwierdzenia przez lekarza wady wrodzonej (jesli wada zostata zdiagnozowana po urodzeniu sie dziecka).
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia_ wyplaci Swiadczenie, jesli urodzenie sie dziecka oraz stwierdzenie przez lekarza wady wrodzonej nastapily w okresie trwania odpowiedzialnosci w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela dotyczy jednej wady wrodzonej.
§7
Osoba uprawniona do otrzymania Swiadczenia z tytulu urodzenia sie dziecka z wadq wrodzona jest ubezpieczony.
81
§6
1. Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej z tytutu dziennego swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS w zakresie pobytu ubezpieczonego w szpitalu wskutek wypadku komunikacyjnego, wypadku przy pracy, zawatu serca lub udaru mézgu oraz w zakresie rehabilitacji poszpitalnej ubezpieczonego.
2. Jezeli przyczyna pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej jest choroba, ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje pobytu ubezpieczonego w szpitalu ani rehabilitacji poszpitalnej w ciagu pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego oraz pobytu rozpoczetego w okresie pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a konczacego sie po tym okresie w zakresie dziennego swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS, z zastrzezeniem rehabilitacji poszpitalnej nastepujacej po tym pobycie w szpitalu.
3. W przypadku dziennego Swiadczenia szpitalnego do okresu 90 dni, o kt6érym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
4. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu ubezpieczonego rozpoczal sie przed data zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego, a zakonczyl sie po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS przystuguje wylacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, w okresie pierwszych 14 dni hospitalizacji, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest zawat serca lub udar mdzgu - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
5. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie w okresie obowigzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia, a zakonczyt sie po tym okresie, dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest zawat serca lub udar mézgu - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiqzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
6. W = przypadku, gdy rehabilitacja poszpitalna rozpoczela sie w okresie obowiqgzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia, a zakonczyla sie po tym okresie, dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej przystuguje wytacznie za kazdy dzien rehabilitacji przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, z zastrzezeniem § 10.
§7
1. W przypadku wielokrotnych pobytéw w szpitalu, dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytutu pobytu ubezpieczonego w szpitalu z powodu wypadku przy pracy, wypadku komunikacyjnego, zawatu serca lub udaru mdézgu przystuguje maksymalnie za 90 dni pobytu w szpitalu w ciggu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2. Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia szpitalnego, jezeli w trakcie pobytu w szpitalu nastapi zgon ubezpieczonego.
3. W przypadku wielokrotnych pobyt6w w szpitalu, dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej po tych pobytach, przystuguje maksymalnie tacznie za 90 dni pobytu na zwolnieniu lekarskim w ciagu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Dzienne swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytulu pobytu ubezpieczonego w szpitalu spowodowanego zawatem serca lub udarem mdzgu przystuguje w wysokosci okreslonej w § 11 ust. 1 za kazdy dziefh w okresie 14 pierwszych dni pobytu w szpitalu, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu trwat, co najmniej 4 dni oraz ze pobyt w szpitalu rozpocza} sie nie pdzniej niz 14 dni po dniu wystapienia zawatu serca lub udaru mdézgu.
§9
Dzienne swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytulu pobytu ubezpieczonego w szpitalu spowodowanego wypadkiem przy pracy lub wypadkiem komunikacyjnym przystuguje w wysokosci okreslonej w § 11 ust. 2 za kazdy dzien pobytu w szpitalu w okresie 14 pierwszych dni, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu rozpoczat sie nie pdzniej niz 14 dni po dniu wystapienia wypadku komunikacyjnego lub wypadku przy pracy, a nadto jest pierwszym pobytem w szpitalu spowodowanym danym wypadkiem komunikacyjnym lub wypadkiem przy pracy.
§ 10
Dzienne Swiadczenie szpitalne ubezpieczonego PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalne} ubezpieczonego przystuguje w wysokosci okreslonej w § 11 ust. 3 za kazdy dzien pobytu na zwolnieniu lekarskim w okresie pierwszych 30 dni zwolnienia, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu bezposrednio poprzedzajacy zwolnienie lekarskie trwat nieprzerwanie, co najmniej 10 dni.
§ 11
1. Kwota dziennego Swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest zawat serca lub udar mézgu, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
2. Kwota dziennego swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS z tytutu pobytu w szpitalu, kt6érego przyczyna jest wypadek przy pracy lub wypadek komunikacyjny, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
36
2. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczony moze okreslié we wniosku o Zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowiaca gérng granice jego odpowiedzialnosci z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§7
Osoba uprawnionga do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu zgonu rodzica oraz rodzica matzonka jest ubezpieczony.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§9
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feoine Prlel
ol)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
19
Nh imie i nazwisko ubezpieczonego, )
3) adres zamieszkania,
4) numer polisy,
5) okres ubezpieczenia,
6) krdtki opis zdarzenia i rodzaju koniecznej pomocy,
7) numer telefonu do kontaktu zwrotnego,
8) inne informacje konieczne pracownikowi Centrum Operacyjnego do zorganizowania pomocy w ramach Swiadczonych ustug.
Jezeli osoba korzystajacq ze Swiadczen assistance medycznego nie jest ubezpieczony, obowigzana jest ona na
wezwanie Centrum Operacyjnego okaza¢é dokument niezbedny do stwierdzenia pokrewienstwa z ubezpieczonym.
Ubezpieczony, matzonek oraz dziecko zobowiazani sq na wniosek Centrum Operacyjnego do dostarczenia wskazanych dokumentdw, do ktdérych naleza w szczegélnosci zaswiadczenia i skierowania lekarskie, recepty, oryginaly faktur.
W przypadku gdy ubezpieczony, matzonek oraz dziecko nie wypetnig obowigzkéw okreslonych w ustepach powyzszych ubezpieczyciel ma prawo odmowié spetnienia Swiadczenia.
W wyjatkowych sytuacjach, gdy na skutek zdarzenia losowego lub dziatania sity wyzszej ubezpieczony, maizonek oraz dziecko nie mogli skontaktowaé sie z Centrum Operacyjnym i w zwiazku z tym sami poniesli koszty Swiadczen assistance medycznego, o ktérych mowa w § 7 ust. 3 pkt 1) - 3), ubezpieczyciel zwréci ubezpieczonemu, maizonkowi oraz dziecku poniesione przez nich koszty. Zwrot koszt6w bedzie nastepowalt na _ podstawie dokumentéw potwierdzajacych zajscie zdarzenia i poniesienie kosztow tj. dokumentu stwierdzajacego przyczyny i zakres udzielonej pomocy medycznej oraz oryginaty rachunkow i oryginaty dowodd6w ich zaptaty. Zwrot koszt6w nastepuje w takim zakresie, w jakim zostaty one udokumentowane przez ubezpieczonego, matzonka oraz dziecko, w granicach limit6w okreslonych w § 7 ust. 3 pkt 1) - 3), przy czym dodatkowo ubezpieczyciel zastrzega sobie prawo do zwrotu kosztéw w takiej wysokosci, jaka ponidstby w przypadku organizowania Swiadczen assistance medycznego we wiasnym zakresie.
Przez date zaistnienia zdarzenia, rozumie sie faktyczna date zajScia zdarzenia, o kt6rym mowa w § 2 pkt 17).
§ 10
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§ 11
i
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Irons Pale ul) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
92
- wyciecie macicy (3),
- _usuniecie zmian w obrebie macicy (2),
e) operacje meskich narzadé6w piciowych (2).
10. OPERACJE GUZOW NOWOTWOROWYCH
a) usuniecie guzdow ztosliwych, z wytaczeniem guzow skory, tkanki podskérnej, btony Sluzowej (5),
b) usuniecie guzdéw ztosliwych skory, tkanki podskdrnej, blony sluzowej (3).
OPERACJE NACZYN UKLADU KRWIONOSNEGO
11.
a) operacje tetnic (5),
b) operacje zyt (2),
c) zylaki odbytu (1).
12. OPERACJE KARDIOCHIRURGICZNE
a) chirurgiczne leczenie choroby wiencowej - by-pass (5),
b) wymiana zastawek wskutek wad nabytych (5),
Cc) wszczepienie rozrusznika serca (3),
d) wyciecie tetniaka serca (5),
e) zabieg udroznienia tetnic wiencowych - PTCA (2).
13. OPERACJE NEUROCHIRURGICZNE
a) operacje centralnego uktadu nerwowego - moézg i rdzen kregowy (5),
b) operacje obwodowego uktadu nerwowego (2).
14. OPERACJE TARCZYCY (4)
15. PRZESZCZEPY
a) przeszczep serca (5),
b) przeszczep watroby (5),
c) przeszczep nerki (5),
d) przeszcezep innych narzadow (4).
16. OPERACJE Z ZASTOSOWANIEM TECHNIK LASEROWYCH (1)
* w nawiasach podano skale operacji od 1 (operacje najlzejsze) do 5 (operacje najciezsze)
Niniejszy katalog operacji zostat zatwierdzony Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i ma zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
foun Prleb
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawet Bednarek
103
nastepujacej kolejnosci:
1) matzonek,
) wrownych czesciach dzieci, jezeli brak jest matzonka,
RWHN
) wrownych czesciach rodzice, jezeli brak jest malzonka i dzieci,
) wrdéwnych czesciach inne osoby powolane do dziedziczenia po ubezpieczonym, jezeli brak jest osdb wymienionych w pkt 1) - 3).
POSTANOWIENIA KONCOWE
§ 17
1.
Zawiadomienia i o$wiadczenia w zwiazku z umowg ubezpieczenia, powinny byé skladane na pismie, pod rygorem niewaznosci.
2.
Ubezpieczajacy, ubezpieczony oraz ubezpieczyciel zobowigzani sa do informowania sie wzajemnie 0 kazdej zmianie adresu, siedziby oraz innych danych niezbednych do korespondengcji w zwiazku z realizacja umowy ubezpieczenia.
3.
Jezeli po objeciu danego ubezpieczonego ochrona ubezpieczeniowa doszto do zmiany danych osobowych ubezpieczonego lub uprawnionego, osoba sktadajaca wniosek o wyplate Swiadczenia zobowigzana jest przedstawic dokumenty uzasadniajace jej prawo do S$wiadczenia zgodnie z danymi posiadanymi przez ubezpieczyciela.
4. Skargi i zazalenia zgtaszane przez ubezpieczajacego, ubezpieczonego lub uprawnionego powinny byé doreczane do ubezpieczyciela w formie pisemnej, pod rygorem pozostawienia bez rozpoznania. Skargi i zazalenia rozpatrywane sq przez ubezpieczyciela w terminie 30 dni od daty ich doreczenia, z zastrzezeniem ust. 5.
5. Gdyby w powyzszym terminie rozpatrzenie skarg i zazalen okazato sie niemozliwe ze wzgledu na wyjasnienie wszystkich okolicznosci, wowczas rozpatrzenie nastapi w ciagu 14 dni liczac od dnia, w ktérym przy zachowaniu nalezytej starannosci wyjaSnienie tych okolicznosci byto mozliwe.
6. Informacja o wyniku rozpatrzenia zgloszonej skargi lub zazalenia, o ktérych mowa w ust. 4, przekazywana jest osobie zgtaszajacej w formie pisemnej. Organem wiasciwym do rozpatrywania skarg i zazalen jest jednostka organizacyjna ubezpieczyciela wyznaczona do spraw rozpatrywania reklamagji i innych skarg.
§ 18
1. Ochrona ubezpieczeniowa, kt6ra wygasa w zwiazku z wystapieniem ubezpieczonego z ubezpieczenia, moze byé kontynuowana na zasadach przewidzianych w ogdlnych warunkach umowy indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie.
2. Ubezpieczony, o kt6rym mowa w ust. 1, ma prawo do zawarcia umowy indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie, pod warunkiem ze wniosek o zawarcie ww. umowy, zostanie doreczony do ubezpieczyciela w terminie wskazanym w ogolnych warunkach umowy indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie.
3. Po zawarciu umowy ubezpieczenia indywidualnego, ochrona ubezpieczeniowa kontynuowana jest na zasadach przewidzianych w ogdlnych warunkach umowy indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie.
§ 19
1. W porozumieniu z ubezpieczajacym moga byé wprowadzone do umowy ubezpieczenia postanowienia dodatkowe lub odmienne od ustalonych w niniejszych SWU.
2. Dodatkowe umowy ubezpieczenia stanowia integralna czesé umowy ubezpieczenia.
3. Umowa ubezpieczenia dotyczy ryzyka grupy 1 i 5 dziatu | wymienionego w zataczniku do ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o dziatalnosci ubezpieczeniowej (Dz. U. 2013.950 j.t).
§ 20
Roszczenia z tytutu umowy ubezpieczenia ulegaja przedawnieniu z uptywem trzech lat.
§ 21
1. W sprawach nieuregulowanych w niniejszych SWU majq zastosowanie odpowiednie przepisy kodeksu cywilnego oraz ustaw regulujacych dziatalnosé ubezpieczeniowa.
2.
Dla uméw ubezpieczenia zawartych na podstawie niniejszych SWU wtasciwym jest prawo polskie.
3. Ubezpieczyciel udostepnia tekst SWU w wersji papierowej lub w postaci elektronicznej w sposdéb umozliwiajacy jego przechowywanie i odtwarzanie w zwyktym toku czynnosci.
§ 22
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Paleb
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
3) inne dokumenty wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyptaty Swiadczenia i jego wysokosci (np. protokét powypadkowy).
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony. o
4. W przypadku pobytu w szpitalu na terytorium: krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanédw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino, Korei Potudniowej dokumenty, o ktérych mowa w ust. 2, ubezpieczony zobowigzany jest dostarczyé w oryginale wraz z ich ttumaczeniem przez ttumacza przysiegtego na jezyk polski.
§ 14
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie SWU.
§ 15
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
feovine Prleb
a)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
67
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dzialaniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umyslinej przez matzonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metroéw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu powstania inwalidztwa maizonka w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 6.
Swiadczenie z tytutu inwalidztwa matzonka w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, ktéry ubezpieczony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku ubezpieczony zatacza dokumentacje medycznq potwierdzajaca powstanie inwalidztwa matzonka.
Po otrzymaniu wniosku 0 wyptate Swiadczenia z tytutu inwalidztwa matzonka w wyniku wypadku ubezpieczyciel ma prawo skierowaé maizonka na dodatkowe badania lekarskie, rowniez przed specjalnie powotana komisja lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Z dniem wyptaty swiadczenia z tytutu powstania inwalidztwa maizonka w wyniku wypadku wygasa odpowiedzialnos¢é ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, wzgledem maizonka.
Osoba uprawniona, o ktdérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W razie wypadku maizonek jest obowigzany:
1) 2) staraé sie o zlagodzenie skutk6w wypadku przez niezwioczne poddanie sie opiece lekarskiej i Zaleconemu leczeniu, umozliwié ubezpieczycielowi uzyskanie informacji odnoszacych sie do okolicznosci wypadku, w szczegdlnosci u lekarzy, kt6rzy nad maizonkiem sprawowali lub nadal sprawuja opieke lekarska,
3) poddaé sie na zadanie ubezpieczyciela badaniu przez lekarzy wskazanych przez ubezpieczyciela lub obserwacji klinicznej.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§9
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
feovine Prleb
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
75
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) cezynnym udzialem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u matzonka choréb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zzawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) zatruciem lub dzialaniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
8) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umyslnej przez matzonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledezego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybotéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku komunikacyjnego ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslonq w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 5.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu maizonka w wyniku wypadku komunikacyjnego, wyptaci Swiadczenie jesli Z medycznego punktu widzenia istnieje zwigzek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem komunikacyjnym a zgonem maizonka.
Swiadczenie z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku komunikacyjnego, ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, kt6ry uprawniony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawniony zatacza dokumentacje potwierdzajaca zgloszenie wypadku komunikacyjnego do wiasciwych organow.
& Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzgadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
owerins Pr lel
)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
71
WDC/ASM/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia »WARTA ASSISTANCE MEDYCZNY”
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia ,WARTA ASSISTANCE MEDYCZNY” (zwanych dalej ,\Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie uméow ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkow - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej » WU’).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) centrum operacyjne — centrum zorganizowane przez Swiadczeniodawce w celu udzielenia pomocy ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku,
2) choroba przewlekta — chorobe o dtugotrwatym przebiegu, trwajaca zwykle miesigcami lub latami, stale lub okresowo leczona oraz chorobe bedaca przyczyng hospitalizacji w okresie 12 miesiecy przed zawarciem umowy ubezpieczenia oraz je) komplikacje,
choroba psychiczna — chorobe zakwalifikowang w Miedzynarodowej Statystycznej Kwalifikacji Choréb i Probleméw Zdrowotnych ICD - 10 jako zaburzenia psychiczne i zaburzenia zachowania,
3)
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
5) dziecko — dziecko wiasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w petni lub czesciowo), ktére w chwili zajScia zdarzenia, o kt6rym mowa w pkt 18) nie ukofczyto 18 roku zycia,
6) lekarz uprawniony — lekarza konsultanta centrum operacyjnego,
7) matzonek — osobe, ktéra w dniu zajScia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwiazku matzenskim,
8) miejsce zamieszkania — jedno miejsce stalego pobytu ubezpieczonego na terenie RP, majace zastosowanie dla catego okresu odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, wskazane przez ubezpieczonego poprzez podanie dokladnego adresu,
9) nagte zachorowanie — stan chorobowy powstaty w sposdb nagly, zagrazajacy zyciu lub zdrowiu ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka, wymagajacy natychmiastowej pomocy lekarskiej,
nieszczesliwy wypadek — gwaltowne i przypadkowe zdarzenie wywolane przyczyna wytacznie zewnetrzng o charakterze losowym, niezalezne od woli i stanu zdrowia ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka, ktére nastapito w okresie ograniczonym datami rozpoczecia i wygaSniecia odpowiedzialnosci ubezpieczyciela w odniesieniu do ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka, 10 ~~
11) osoba niesamodzielna — osobe zamieszkujaca w miejscu zamieszkania ubezpieczonego, kt6éra ze wzgledu na zly stan zdrowia, podeszty wiek lub wady wrodzone nie jest samodzielna i nie moze zaspokajaé swoich podstawowych potrzeb zyciowych oraz wymaga statej opieki,
12) osoba uprawniona do opieki — wyznaczong przez ubezpieczonego do opieki osobe zamieszkala na terytorium Polski; wskazanie takiej osoby jest r6wnoznaczne z uprawnieniem jej do sprawowania opieki nad dziec¢mi ubezpieczonego lub osobami niesamodzielnymi,
13) placowka medyczna -— szpital, przychodnia lub gabinet medyczny dziatajacy legalnie w ramach systemu opieki zdrowotnej na terytorium RP,
14) rok polisowy — okres pomiedzy kolejnymi rocznicami polisy,
15) sprzet rehabilitacyjny — drobny sprzet niezbedny do rehabilitacji, umozliwiajacy choremu samodzielne lub utatwione funkcjonowanie,
16) Swiadczeniodawca — podmiot, ktéry zawart umowe z ubezpieczycielem dotyczaca realizacji Swiadczen okreslonych w niniejszych Warunkach,
17) zdarzenie ubezpieczeniowe — zdarzenie objete odpowiedzialnosciq ubezpieczyciela na podstawie dodatkowej umowy ubezpieczenia polegajace na wystapieniu u ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka nagtego zachorowania zdefiniowanego w pkt 9) lub doznaniu obrazen ciata bedacych nastepstwem nieszczesliwego wypadku zdefiniowanego w pkt 10). W przypadku swiadczenia, o kt6érym mowa w § 7 ust. 1 pkt 2) za zdarzenie uznaje sie wystapienie jednej z sytuacji losowej wymienionej w ppkt od a) do e),
18) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
3. Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a Zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
88
WDC/ZRT/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Matzonka
§1
Postanowienia niniejszych Szczegdlnych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Matzonka (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) maizonek — osobe, ktoéra w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrong ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) rodzic maizonka — naturalnego ojca lub naturalng matke matzonka ubezpieczonego albo osobe, ktéra dokonata petnego albo czesciowego przysposobienia maizonka ubezpieczonego lub ojczyma lub macoche maizonka ubezpieczonego, jezeli nie zyje odpowiednio naturalny ojciec lub naturalna matka, przy czym przez ojczyma i macoche rozumie sie osobe, nie bedaca biologicznym rodzicem maizonka ubezpieczonego, ktéra w dniu zgonu pozostawata w zwiqzku maizenskim z odpowiednio naturalng matka lub naturalnym ojcem matzonka ubezpieczonego lub wdowe/wdowca po naturalnej matce lub naturalnym ojcu matzonka ubezpieczonego nie bedaca biologicznym rodzicem matzonka ubezpieczonego, o ile nie wstapita ponownie w zwiazek maizenski, za rodzica maizonka ubezpieczonego uwaza sie réwniez rodzica matzonka, ktéry zmart pod warunkiem ze ubezpieczony nie zawart powtdérnego zwigzku maizenskiego,
rodzic — naturalnego ojca lub naturalna matke ubezpieczonego albo osobe, ktéra dokonala petnego albo czesciowego przysposobienia ubezpieczonego lub ojczyma lub macoche ubezpieczonego, jezeli nie zyje odpowiednio naturalny ojciec lub naturalna matka, przy czym przez ojczyma i macoche rozumie sie osobe, nie bedaca biologicznym rodzicem ubezpieczonego, kt6ra w dniu zgonu pozostawala w zwiqzku matzenskim z odpowiednio naturalng matka lub naturalnym ojcem ubezpieczonego lub wdowe/wdowca po naturalnej matce lub naturalnym ojcu ubezpieczonego, nie bedaca biologicznym rodzicem ubezpieczonego, o ile nie wstapita ponownie w zwiazek maizenski,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu rodzica oraz rodzica matzonka.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaplacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w §4, wterminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
W przypadku zgonu rodzica oraz rodzica matzonka do okresu 6 miesiecy, o ktorym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania skladek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
§6
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu rodzica oraz rodzica maizonka w okresie odpowiedzialnosci ubezpieczyciela polega na wyplacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
18
WDC/ZMW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka w Wyniku Wypadku (zwanego dalej ,/Varunkami’) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: maizonek — osobe, ktora w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczynq wytacznie zewnetrzna powstale w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia obejmuje swoim zakresem zgon matzonka w wyniku wypadku.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SW/U stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku jest wylaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) —czynnym udzialem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u maizonka chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dzialaniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umyslnej przez matzonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
68
7) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
8) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umyslnej przez matzonka uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboléwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
Wytaczenie odpowiedzialnosci ubezpieczyciela wskazane w pkt 5) nie ma zastosowania w przypadku nastepujacych powaznych zachorowan: zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w wyniku transfuzji krwi), zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w zwiqzku z wykonywanym zawodem).
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu wystapienia u maizonka powaznego zachorowania nie dotyczy tych powaznych zachorowan, ktore wystapily juz u maizonka (byly zdiagnozowane lub leczone) przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka powaznego zachorowania.
§8
1. Z tytulu wystapienia u malzonka powaznego zachorowania ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreSlong w umowie ubezpieczenia, nie wieksza jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 7, za wystapienie powaznego zachorowania jednego rodzaju.
W czasie trwania umowy ubezpieczenia moze byé wyptacone, tylko jedno Sswiadczenie z tytutu wystapienia u matzonka tego samego rodzaju powaznego zachorowania. Odpowiedzialnosé dotyczy wytacznie tych rodzajéw powaznych zachorowan, ktére nie sq w zwiazku przyczynowo-skutkowym z poprzednim powaznym zachorowaniem, powodujacym wyplate Swiadczenia, ani nie wystapity w rezultacie dziatania tego samego patogennego czynnika.
Jezeli ubezpieczyciel wyplaci Swiadczenie z tytulu wystapienia u matzonka powaznego zachorowania, a nastepnie w ciagu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o wyplate Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia nastapi zgon matzonka, ktoéry pozostaje w zwiazku przyczynowo-skutkowym Z powaznym zachorowaniem, wowczas Swiadczenie z tytutu zgonu maizonka, do kt6érego wyptaty zobowiazany jest ubezpieczyciel, pomniejszane jest o kwote Swiadczenia z tytulu wystapienia u matzonka powaznego zachorowania wyptaconego przez ubezpieczyciela w szeSciomiesiecznym okresie poprzedzajacym zgon maizonka.
Swiadczenie z tytutu wystapienia u malzonka powaznego zachorowania, ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, ktory ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku ubezpieczony zatacza dokumentacje medyczna potwierdzajaca wystapienie powaznego zachorowania.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytutu wystapienia powaznego zachorowania ubezpieczyciel ma prawo skierowaé maizonka na dodatkowe badania lekarskie, rowniez przed specjalnie powotana komisja lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowigce gérna granice jego odpowiedzialnosci w zakresie wystapienia u matzonka powaznego zachorowania.
W przypadku, gdy zgon matzonka nastapi w okresie przypadajacym miedzy dniem wystapienia u matzonka powaznego zachorowania a dniem uptywu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o Swiadczenie z tytutu wystapienia powaznego zachorowania, ale przed dniem wyptaty Swiadczenia z tytutu powaznego zachorowania, ubezpieczyciel nie wyptaca Swiadczenia z tytutu powaznego zachorowania maizonka, ale wyptaca wylacznie Swiadczenie z tytutu zgonu matzonka, w petnej wysokosci, osobie uprawnionej do tego Swiadczenia.
Za wystapienie powaznego zachorowania uwaza sie postawienie jednoznacznej diagnozy przez lekarza specjaliste, z zastrzezeniem ze w przypadku powaznego zachorowania bedacego zabiegiem jest to data przeprowadzenia zabiegu a w przypadku nowotworu ztosliwego - data oceny materiatu (preparatu) przez lekarza histopatologa.
58
WDC/DSPM/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Matzonka PLUS
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Matzonka PLUS (zwanych dalej “Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej “SWU’).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) matzonek — osobe, ktdéra w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrong ubezpieczeniowga w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidtowosé, kt6re powoduja Zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu maizonka, niezalezne od jego woli,
3)
dzien pobytu w szpitalu — dzien kalendarzowy, w kt6érym maizonek przebywat w szpitalu, przy czym za pierwszy dzien pobytu w szpitalu uznaje sie dzien przyjecia a za ostatni dzien - dzien wypisu ze szpitala,
4)
rehabilitacja poszpitalna — trwajacy nieprzerwanie, bezposrednio po pobycie w szpitalu konczacym sie w trakcie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, pobyt na zwolnieniu lekarskim wydanym przez ten szpital,
5)
udar mozgu — powstala w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia martwica tkanki mézgowej wywolana przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mézgowia lub krwotokiem do tkanki mézgowej przy wspdtistnieniu wszystkich nizej wymienionych okolicznosci:
a) wystapienie nowych klinicznych objawéw neurologicznych odpowiadajacych udarowi mdzgu,
b) obecnosé obiektywnych ubytkéw neurologicznych stwierdzanych w badaniu neurologicznym przez okres min. 60 dni od chwili rozpoznania udaru mézgu,
c) obecnosé nowych zmian charakterystycznych dla udaru mdézgu w obrazie tomografii komputerowej lub jJadrowego rezonansu magnetycznego (0 ile badania takie byty przeprowadzone).
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sq:
a) epizody przemijajgcego niedokrwienia mézgu (TIA),
b) zawaty mozgu lub krwawienia Srédczaszkowe spowodowane zewnetrznym urazem,
c) wtdrne krwotoki do istniejacych ognisk poudarowych,
d) jakiekolwiek inne zmiany w mdzgu mozliwe do rozpoznania metodami obrazowymi bez wspdtistniejacych odpowiadajacych tym zmianom objawoéw klinicznych,
wada wrodzona - defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaty w okresie plodowym; moze wystepowac w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
6)
7) wypadek — nagte zdarzenie wywotane przyczyna wytacznie zewnetrzna,
8) wypadek komunikacyjny — wypadek zgtoszony na policje lub potwierdzony w dokumentacji prowadzonej przez
straz miejska, sad, prokurature i powstaty w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela w zwigzku z ruchem: a) ladowym pojazdow silnikowych, pojazdéw szynowych, rowerzystéw, motorowerzystow, w ktérym maizonek brat udziat jako uczestnik ruchu badz kierowca - w rozumieniu przepiséw o ruchu drogowym, wywotany:
- dziataniem sity mechanicznej w momencie zetkniecia sie pojazdu z osobami, przedmiotami, zwierzetami, lub
- wywroceniem sie pojazdu, lub
- pozarem, wybuchem spowodowanym dziataniem czynnika termicznego i/lub chemicznego,
b) wodnym pojazdéw ptywajacych, z udziatem statku wodnego, w ktérym matzonek poruszat sie jako osoba kierujaca lub pasazer,
c) lotniczym statkéw powietrznych, w ktérym to statku matzonek podrdézowat jako pasazer lub cztonek zatogi,
9)
wypadek przy pracy — wypadek zakwalifikowany jako wypadek przy pracy w protokole powypadkowym BHP, ktdory nastapit w zwiazku z praca:
a) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez matzonka obowiazkéw wynikajacych z umowy o prace albo polecen przetozonych,
b) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez matzonka czynnosci w interesie zaktadu pracy, nawet bez polecenia, w czasie pozostawania w dyspozycji zaktadu pracy w drodze miedzy siedziba zaktadu pracy, a miejscem wykonywania obowiazku wynikajacego z umowy o prace; na réwni Zz wypadkiem przy pracy traktuje sie - w zakresie uprawnien do swiadczen - wypadek, kt6remu matzonek ulegt w czasie trwania podrdézy stuzbowej w okolicznosciach innych niz okreslone wyzej, chyba ze wypadek zostat spowodowany postepowaniem maizonka, ktére nie pozostawato w zwiqzku z wykonywaniem powierzonych mu zadan,
10
zawal serca — zdarzenie powstate w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia; za zawat serca uwaza sie rozpoznanie dokonanej martwicy czesci miesnia sercowego wywotlanej naglym przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mieSnia sercowego. ~—
Rozpoznanie musi byé oparte na stwierdzeniu wzrostu lub spadku stezenia biomarkeréw sercowych we krwi (troponiny |, troponiny T lub CK-MB), z co najmniej jedna wartoscig przekraczajaca 99. percentyl zakresu
63
1) wystapieniem u matzonka chordéb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
i okaleczen
wskutek
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, z wyjatkiem operacji oszpecen powstalych wypadku, 3) ciqza, porodem, potogiem, poronieniem samoistnym lub sztucznym - z wylaczeniem przypadkéw ciazy wysokiego ryzyka, powiktaniami ciqzy oraz komplikacjami potogu,
wadami wrodzonymi i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
4)
5) zatruciem lub dziataniem matzonka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wylaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
6) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywotanymi lub pozostajacymi w zwiqzku z usilowaniem lub popetnieniem przestepstwa z winy umySlInej przez matzonka,
7) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
8) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
9) ezynnym udziatem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
10) petnieniem przez maizonka stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
11) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez maizonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczkq skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, zawodowym, amatorskim, samolotow, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyScigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
12) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
13) wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcja wirusem HIV,
14) pozostawaniem maizonka w sanatorium, szpitalu uzdrowiskowym, na oddziale rehabilitacyjnym, oddziale dziennym, hospicjum, Zaktadzie opiekunczo - leczniczym,
15) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
16) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz Z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwézce drewna, na wysokoSsciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboldwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§ 13
Ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej Swiadczenie w zwiqzku z pobytem matzonka w szpitalu na podstawie wniosku 0 wyptate Swiadczenia, ktéry ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela.
Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
1) karte informacyjna leczenia szpitalnego maizonka,
2) inne dokumenty wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyptaty Swiadczenia i jego wysokoSsci (np. protokét powypadkowy).
ad Osob@q uprawniona, o ktérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
W przypadku pobytu w szpitalu na terytorium: kraj6w Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanéw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino, Korei Potudniowej dokumenty, o ktérych mowa w ust. 2, ubezpieczony zobowigzany jest dostarczyé w oryginale wraz z ich ttumaczeniem przez ttumacza przysiegtego na jezyk polski.
§ 14
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie SWU.
§ 15
Niniejsze Warunki zostaty zatwierdzone Uchwatg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fpowins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
62
Kwota dziennego swiadczenia szpitalnego matzonka PLUS z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek przy pracy lub wypadek komunikacyjny, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
Kwota dziennego Sswiadczenia szpitalnego matzonka PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§ 12
Ochrong ubezpieczeniowg w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego matzonka PLUS nie sa objete przypadki pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej w zwiqzku z:
1) wystapieniem u maizonka chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, Z wyjatkiem operacji oszpecen i okaleczen powstatych wskutek wypadku i operacji w zwiazku z chorobami nowotworowymi,
3) ciaza, porodem, potogiem, poronieniem samoistnym lub sztucznym - z wylaczeniem przypadkoéw ciazy wysokiego ryzyka, powiktaniami ciazy lub porodu oraz komplikacjami potogu,
4) wadami wrodzonymi i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
5) zatruciem lub dzialaniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotyké6w lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
6) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywotanymi lub pozostajacymi w zwiqzku z usitowaniem lub popetnieniem przestepstwa z winy umySlinej przez maizonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
7) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wtasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem_ popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
8) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
9) ezynnym udziatem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
10) petnieniem przez matzonka stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
12) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
13) wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcja wirusem HIV,
14) pozostawaniem maizonka w sanatorium, szpitalu uzdrowiskowym, na oddziale rehabilitacyjnym oddziale dziennym, hospicjum, zaktadzie opiekunczo - leczniczym,
15) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
16) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
W razie wystapienia jednoczesnie dwoch zdarzen: rehabilitacji poszpitalnej oraz pobytu w szpitalu odpowiedzialnos¢é ubezpieczyciela ograniczona jest do jednego z tych zdarzen. Ubezpieczyciel wyptaca Swiadczenie z tytutu pobytu w szpitalu w zaleznosci od przyczyny pobytu w szpitalu.
§ 13
Ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej Swiadczenie w zwiqzku z pobytem maizonka w szpitalu lub rehabilitacja poszpitalng na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, ktéry ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela.
Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
1) karte informacyjna leczenia szpitalnego maizonka,
2) w przypadku rehabilitacji poszpitalnej - kopie zwolnienia lekarskiego wydanego przez szpital potwierdzong za zgodnosé z oryginalem przez ubezpieczajacego, ubezpieczyciela badz ZUS,
66
WDC/IWM/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Matzonka w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Matzonka w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) maizonek — osobe, ktora w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) inwalidztwo — powstale w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, wynikajacej Zz Zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na podstawie niniejszych Warunkow, trwale zmiany w stanie zdrowia matzonka, w wyniku kt6érych matzonek zdaniem komisji lekarskiej powotanej przez ubezpieczyciela, jest calkowicie niezdolny do wykonywania jakiejkolwiek pracy nieprzerwanie przez okres co najmniej 12 miesiecy i po uptywie tego okresu nadal pozostaje trwale i catkowicie niezdolny do wykonywania jakiejkolwiek pracy oraz zgodnie z wiedza medycznq nie rokuje odzyskania zdolnosci do pracy,
wypadek - nagle zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna, powstale w _ okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie powstania inwalidztwa matzonka w wyniku wypadku.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania inwalidztwa maizonka w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania inwalidztwa matzonka w wyniku wypadku jest wylaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udzialem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u matzonka chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
74
WDC/ZUP/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku przy Pracy
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku przy Pracy (zwanych dalej ,Warunkami”) majqa zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
wypadek —- nagie zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna powstate w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
1)
2)
wypadek przy pracy — wypadek zakwalifikowany jako wypadek przy pracy w protokole powypadkowym BHP, ktory nastapit w zwiazku z praca:
a) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego obowiazkow wynikajacych z umowy o prace albo polecen przetozonych,
b) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego czynnosci w interesie zakladu pracy, nawet bez polecenia,
c) w czasie pozostawania w dyspozycji zaktadu pracy w drodze miedzy siedziba zakladu pracy, a miejscem wykonywania obowiqzku wynikajacego Z umowy o prace; na réwni z wypadkiem przy pracy traktuje sie - w zakresie uprawnien do swiadczen - wypadek, kt6remu ubezpieczony uleg! w czasie trwania podrdézy stuzbowej w_ okolicznosciach innych niz okreslone wyzej, chyba ze wypadek zostat spowodowany postepowaniem ubezpieczonego, ktdore nie pozostawalo w zwiazku z wykonywaniem powierzonych mu zadan,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie Zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, Z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy jest wylaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chorédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem
51
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, kKonwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zzotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§7
1.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku polega na wyplacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu maizonka w wyniku wypadku, wyptaci Swiadczenie jesli z medycznego punktu widzenia istnieje zwigzek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem a Zgonem maizonka.
2.
3. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okresli¢é we wniosku o Zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniong do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytulu zgonu matzonka w wyniku wypadku jest ubezpieczony.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
i
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Paleb
a)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
69
WDC/ZUZ/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego na Skutek Zawatu Serca lub Udaru Mézgu
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdéInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego na Skutek Zawatu Serca lub Udaru Mézgu (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie dodatkowych umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - , WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) udar mozgu — powstalg w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia martwice tkanki mézgowej wywotana przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mézgowia lub krwotokiem do tkanki mézgowej przy wspdtistnieniu wszystkich nizej wymienionych okolicznosci:
a) wystapienie nowych klinicznych objaw6w neurologicznych odpowiadajacych udarowi mézgu,
b) obecnosé obiektywnych ubytkéw neurologicznych stwierdzanych w badaniu neurologicznym przez okres min. 60 dni od chwili rozpoznania udaru mézgu,
Cc) obecnosé nowych zmian charakterystycznych dla udaru mézgu w obrazie tomografii komputerowej lub jadrowego rezonansu magnetycznego (0 ile badania takie byty przeprowadzone).
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sa:
a) epizody przemijajacego niedokrwienia mdzgu (TIA),
b) zawaty mdzgu lub krwawienia srédczaszkowe spowodowane zewnetrznym urazem,
c) wtdrne krwotoki do istniejacych ognisk poudarowych,
d) jakiekolwiek inne zmiany w mézgu mozliwe do rozpoznania metodami obrazowymi bez wspdtistniejacych odpowiadajacych tym zmianom objawéw Klinicznych.
2) zawat serca — powstata w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia dokonana martwica czescia miesnia sercowego wywolana nagtym przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru miesnia sercowego.
Rozpoznanie ww. musi byé oparte na stwierdzeniu wzrostu lub spadku stezenia biomarkeréw sercowych we krwi (troponiny |, troponiny T lub CK-MB), z co najmniej jedna wartoscia przekraczajaca 99. percentyl zakresu referencyjnego dla danej metody laboratoryjnej, z wspdtistniejacym co najmniej jednym z wymienionych nizej klinicznych wyktadnikéw niedokrwienia miesnia sercowego:
a) typowe objawy kliniczne zawalu miesnia sercowego,
b) jeden z nastepujacych objawoéw EKG wskazujacych na Swieze niedokrwienie miesnia sercowego: nowo powstate uniesienie lub obnizenie odcinka ST-T, odwrdécenie zatamka T, nowe patologiczne zatamki Q lub nowo powstaly blok lewej odnogi peczka Hisa.
Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje innych ostrych zespolté6w wiencowych.
3)
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
4) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu.
Nag Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu rozpoczyna sie po uplywie 6 miesiecy liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
12
ich przedstawiciel ustawowy wyrazi zgode - w sposdéb zaakceptowany przez ubezpieczyciela na pokrycie réznicy pomiedzy kosztami faktycznymi a zagwarantowanym przez ubezpieczyciela limitem.
Limity koszt6w okreslonych w ust. 3 i 5. odnosza sie oddzielnie do ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka.
W ramach swiadczen wymienionych w ust. 1 pkt 3) ubezpieczyciel gwarantuje ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku:
1) informowanie o panstwowych i prywatnych placéwkach stuzby zdrowia w razie choroby lub urazu, do ktdrych doszto poza miejscem zamieszkania,
2) informowanie o dziataniu lekéw, skutkach ubocznych, interakcjach z innymi lekami, mozliwosci przyjmowania w czasie cigzy itp.,
3) informowanie o placéwkach prowadzacych zabiegi rehabilitacyjne,
4) informowanie o placéwkach handlowych oferujacych sprzet rehabilitacyjny,
5) informacje medyczne, w tym informacje o tym, jak nalezy sie przygotowywa¢ do zabiegéw lub badan medycznych,
6) informacje o dietach, zdrowym zywieniu,
7) dostep do infolinii medycznej, polegajacy na telefonicznej rozmowie z lekarzem dyzurnym Centrum Pomocy, kt6ry w miare posiadanej wiedzy specjalistycznej oraz istniejacych mozliwosci, udzieli ubezpieczonemu, maizonkowi oraz dziecku ustnej informacji, co do dalszego postepowania. Informacje nie maja charakteru diagnostycznego i leczniczego i nie moga byé traktowane jako podstawa do jakichkolwiek roszczen wobec lekarza uprawnionego lub ubezpieczyciela.
§8
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela nie obejmuje:
1) $wiadczen i ustug poza terytorium Rzeczpospolitej Polskiej,
2) koszt6w poniesionych przez ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka bez uprzedniego powiadomienia i uzyskania zezwolenia centrum operacyjnego, nawet gdy koszty te mieszczq sie w granicach limitow odpowiedzialnosci, z zastrzezeniem § 9 ust. 6,
3) koszt6w zakupu lekéw (ubezpieczyciel nie ponosi odpowiedzialnosci za braki w asortymencie lekéw w aptekach),
4) kosztéw zakupu lub wypozyczenia sprzetu rehabilitacyjnego,
5) kosztéw powstatych z tytulu i w nastepstwie:
a) leczenia sanatoryjnego, fizykoterapii, zabieg6w ze wskazan estetycznych, helioterapii,
b) epidemii, skazen i katastrof naturalnych, wojny, dziatan wojennych, konflikt6w zbrojnych, zamieszek, rozruchdéw, zamachu stanu, aktdw terroru,
Cc) pozostawania/dziatania ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub innych substancji toksycznych o podobnym dziataniu, lekéw nie przepisanych przez lekarza lub uzytych niezgodnie z zaleceniem lekarskim badz ze wskazaniem ich uzycia,
d) chordb psychicznych,
e) popetnienia przestepstwa lub usilowania popetnienia przestepstwa w rozumieniu ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (Dz.U. Nr 88, poz. 553, wraz z pdzniejszymi zmianami),
f) wyczynowego lub rekreacyjnego uprawiania nastepujacych niebezpiecznych sport6w lub aktywnosci fizycznej: narciarstwo, alpinizm, baloniarstwo, lotniarstwo, lotnictwo, nurkowanie przy uzyciu specjalistycznego sprzetu, skoki na gumowej linie, spadochroniarstwo, speleologia, sporty motorowodne, szybownictwo, wyScigi samochodowe i motocyklowe,
g) dziatania energii jadrowej, promieniowania radioaktywnego i pola elektromagnetycznego w zakresie szkodliwym dla cztowieka, z wytaczeniem stosowania wyzej wymienionych w terapii zgodnie z zaleceniami lekarskimi,
h) poddania sie przez ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka leczeniu o charakterze medycznym, zachowawczym lub zabiegowym, chyba ze przeprowadzenie go byto zalecone przez lekarza,
i) popetnienia lub usitowania popeinienia samobdjstwa, samookaleczenia lub okaleczenia ubezpieczonego na wtasng prosbe, niezaleznie od stanu poczytalnosci,
Jj) Zespotu Nabytego Niedoboru Odpornosci (AIDS),
k) chordéb przewlektych,
6) zdarzen i nastepstw zdarzen, ktore wystapity poza terytorium RP.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela nie obejmuje jakichkolwiek szkéd na mieniu lub osobie ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka powstalych w zwiazku ze Swiadczeniem ustug zorganizowanych przez ubezpieczyciela.
§9
Swiadczenia realizowane sa wytacznie na podstawie telefonicznego wniosku zgloszonego przez ubezpieczonego, maizonka oraz dziecko w przypadku zaistnienia zdarzenia uprawniajacego do Swiadczen assistance medycznego. Ubezpieczony, matzonek oraz dziecko sq zobowiazani, przed podjeciem dziataf we wiasnym zakresie, do skontaktowania sie z Centrum Operacyjnym czynnym przez cata dobe.
Osoby kontaktujace sie z Centrum Operacyjnym, o ktorych mowa w ust. 1, powinny podaé nastepujace informacje: 1) nr PESEL ubezpieczonego,
91
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
W przypadku zgonu maizonka na skutek zawalu serca lub udaru mdzgu do okresu 6 miesiecy, o kt6érym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu maizonka na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu nie dotyczy zgonu maizonka na skutek zawatu serca lub udaru mézgu, jezeli zawat serca lub udar mdézgu wystapily juz (byty zdiagnozowane lub leczone) przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka na skutek zawatu serca lub udaru mézgu jest wylaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka w ciaggu 2 lat od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) cezynnym udzialem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapienia u matzonka choréb lub zaburzefh psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez matzonka pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez matzonka niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zzawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowym lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) zatruciem lub dzialfaniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotyké6w lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
8) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umyslnej przez matzonka, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspdtudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, kKonwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrow, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu zgonu matzonka na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslona w umowie ubezpieczenia, nie wieksza jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu matzonka na skutek zawatu serca lub udaru mdzgu, wyptaci Swiadczenie jesli zZgon matzonka nastapi w ciagu 6 miesiecy od daty wystapienia zawatu serca lub udaru mézgu bedacego bezposrednia przyczyna zgonu.
o Osoba uprawniona, o ktdérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fowine Prlel ul) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
56
Katalog Powaznych Zachorowan Dziecka »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY”
§1
Niniejszy katalog okreSla nastepujace rodzaje powaznych zachorowan:
1) nowotwor (guz) ztosliwy,
2) niewydolnosé nerek,
3) tagodny nowotwor mdzgu,
4) Spiaczka,
5) wirusowe zapalenie mdzgu,
6) dystrofia mieSniowa,
7) cukrzyca,
8) przewlekta niewydolnosé watroby.
NOWOTWOR (GUZ) ZLOSLIWY
§2
Za nowotwor (guz) ztosliwy, uwaza sie nowotwor (guz) zilosliwy, charakteryzujacy sie niekontrolowanym wzrostem i rozprzestrzenianiem sie komdrek nowotworowych, powodujacy naciekanie i niszczenie prawidtowych_ tkanek. Rozpoznanie musi zostaé potwierdzone badaniem histopatologicznym.
Ochrona ubezpieczeniowa obejmuje réwniez przypadki biataczki, chtoniaka ztosliwego (w tym chioniaka skory), chorobe Hodgkina, ztosliwe nowotwory szpiku kostnego i miesaka.
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sq:
1) rak nieinwazyjny (carcinoma in situ), dysplazja oraz wszelkie zmiany przedrakowe, )
2) rak gruczotu krokowego w stopniu Zaawansowania co najmniej T2NOMO, )
3 ) wszelkie nowotwory skory z wyjatkiem czerniaka ztosliwego przekraczajgcego warstwe naskorka,
4) rak brodawkowaty tarczycy ograniczony do gruczotu tarczowego, )
) o wszelkie nowotwory wspdlistniejace z infekcja HIV.
NIEWYDOLNOSC NEREK
§3
Za niewydolnosé nerek uwaza sie schytkowe stadium choroby nerek, wyrazajace sie nieodwracalnym uposledzeniem czynnosci obu nerek oraz stanowigce bezwzgledne wskazanie do przewlektej dializoterapii lub przeszczepu nerek.
tLAGODNY NOWOTWOR MOZGU
§4
Za tagodny nowotwor mozgu uwaza sie wewnatrzczaszkowy zagrazajacy zyciu, nieztosliwy nowotwor mdzgu, powodujacy uszkodzenie mdzgu, potwierdzony przez neurologa lub neurochirurga, wymagajacy usuniecia neurochirurgicznego lub w przypadku zaniechania operacji, powodujacy trwaly ubytek neurologiczny.
SPIACZKA
§5
Za Spiaczke uwaza sie stan utraty przytomnosci z brakiem reakcji na bodzce zewnetrzne lub potrzeby naturalne, trwajacy w sposob ciagty i wymagajacy stosowania systeméw podtrzymywania zycia przez okres co najmniej 96 godzin. Dodatkowo wymagane jest stwierdzenie trwatego ubytku neurologicznego potwierdzone przez specjaliste w zakresie neurologii. Zakres ochrony ubezpieczeniowej nie obejmuje przypadkdéw Spiaczki wynikajacych z uzycia alkoholu i innych substancji odurzajacych.
WIRUSOWE ZAPALENIE MOZGU
§6
Za wirusowe zapalenie mdozgu uwaza sie wirusowe zapalenie mdzgu, w wyniku ktérego dochodzi do znacznego i trwatego deficytu neurologicznego trwajacego co najmniej 6 miesiecy. Diagnoza musi byé potwierdzona przez specjaliste neurologa.
DYSTROFIA MIESNIOWA
§7
Za dystrofie mieSniowg uwaza sie postepujacy dzieciecy rdzeniowy zanik mieSni zdiagnozowany i potwierdzony przez specjaliste neurologa i biopsje mieSsni.
CUKRZYCA
§8
Za cukrzyce uwaza sie cukrzyce insulinozalezna wymagajacqa statego i regularnego podawania insuliny. Warunkiem uznania zasadnosci $wiadczenia jest:
- podawanie insuliny przez okres co najmniej 6 miesiecy,
99
WDC/ZUK/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) wypadek —- nagie zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna powstate w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2)
wypadek komunikacyjny straz
wypadek zgtoszony na policje lub potwierdzony w dokumentacji prowadzonej przez i w okresie trwania z ruchem:
—
w
miejska, sad, prokurature powstaty odpowiedzialnosci ubezpieczyciela zwigzku a) ladowym pojazdéw silnikowych, pojazdéw szynowych, rowerzystow, motorowerzystow, w ktérym ubezpieczony brat udziat jako uczestnik ruchu badz kierowca w rozumieniu przepisow o ruchu drogowym, wywotany:
- dziataniem sity mechanicznej w momencie zetkniecia sie pojazdu z osobami, przedmiotami, zwierzetami, lub
- wywroceniem sie pojazdu, lub
- pozarem, wybuchem spowodowanym dziataniem czynnika termicznego i/lub chemicznego,
b) wodnym pojazdéw ptywajacych, z udziatem statku wodnego, w ktérym ubezpieczony poruszat sie jako osoba kierujaca lub pasazer,
c) lotniczym statkéw powietrznych, w ktérym to statku ubezpieczony podrézowal jako pasazer lub cztonek zatogi,
statek powietrzny — urzadzenie zdefiniowane jako statek powietrzny zgodnie z ustawa prawo lotnicze, nalezacy do przewoznika lotniczego (dziatajacego zgodnie z przepisami prawa lotniczego), posiadajacy aktualne dokumenty potwierdzajace zdatnosé statku powietrznego do przewozédw lotniczych, a osoba pilotujaca posiada uprawnienia niezbedne do kierowania danym statkiem powietrznym,
statek wodny —- urzadzenie plywajace o napedzie mechanicznym lub bez napedu mechanicznego (w tym prom, wodolot, poduszkowiec) przeznaczone lub uzywane w zegludze Srdédladowej lub morskiej, w rozumieniu przepiso6w ustawy o zegludze srddlqadowej lub kodeksu morskiego, posiadajace dokumenty rejestracyjne w mysl obowiazujacych przepiséw. Statek uzytkowany w celach sportowych, nie objety jest definicja statku wodnego,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie Zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zZgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, Z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego jest wylaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwigzku Z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
46
Katalog Operacji , WARTA DLA CIEBIE | RODZINY”
1. OPERACJE POWLOK CIALA
a) przepukliny nabyte (2)*,
b) operacje plastyczne rekonstrukcyjne nastepstw wypadkéw (1),
c) usuniecie zmiany skory, tkanki podskdrnej (1),
d) usuniecie zmian w obrebie sutka (2).
OPERACJE PRZEWODU POKARMOWEGO | NARZADOW JAMY BRZUSZNEJ
a) operacje przetyku (5),
b) operacje przepukliny rozworu przetykowego (2),
Cc) operacje zoladka:
- cezesciowa resekcja zotadka (3),
- catkowita resekcja zotadka (4),
- operacja wrzodu zotadka, dwunastnicy (3),
d) operacje jelit (4),
e) operacja wyrostka robaczkowego (1),
f) | operacje odbytnicy, odbytu (zylaki odbytu patrz pkt. 11c):
- bez utworzenia statego sztucznego odbytu (4),
- zutworzeniem stalego sztucznego odbytu (5),
operacje watroby (5),
g)
h) operacje pecherzyka i drég zdtciowych (2),
i) | operacje trzustki (5),
Jj) | operacje Sledziony (3).
AMPUTACJE
a) amputacja palcdw (1),
) amputacja reki, przedramienia, stopy (3),
) amputacja podudzia, ramienia, uda (4),
d) catkowita amputacja kofczyny z wytuszczeniem w stawie (5),
) amputacja prosta sutka/dw (3), O
f) | amputacja doszczetna sutka/éw z usunieciem zawartosci dotu pachowego (5).
OPERACJE ZWIAZANE Z OTWARCIEM KLATKI PIERSIOWEJ
a)
operacje ptuca (5).
OPERACJE NARZADOW ZMYSLU
a) operacje oka:
- urazowe uszkodzenie gatki ocznej (3),
- usuniecie gatki ocznej (3),
- jaskra, zaéma, odwarstwienie siatkéwki (2),
b) operacje ucha:
- zabiegi w obrebie ucha Srodkowego (2),
- zabiegi w obrebie ucha wewnetrznego (4),
Cc) operacje nosa:
- operacje zatok (2),
- operacje przegrody nosowej i maizowin nosa (1).
OPERACJE W OBREBIE JAMY USTNEJ | KRTANI
a) operacja migdatkow podniebiennych (1),
b) operacje Slinianek (2),
c) usuniecie zmiany w obrebie krtani (1).
OPERACYJNE LECZENIE KOSCCA
a) operacje czaszki:
- usuniecie kosci, trepanacja lub odbarczenie (3),
- otwarcie jamy czaszki (5),
b) operacje twarzoczaszki (2),
Cc) operacje kregostupa, obreczy barkowej i miednicy (4),
d) operacje kofczyn (3).
OPERACJE MIESNI, SCIEGIEN, WIEZADEL (2)
OPERACJE UKLADU MOCZOWO-PLCIOWEGO
a) operacje nerki (4),
b) operacje dré6g moczowych (3),
Cc) operacje prostaty (3),
d) operacje ginekologiczne:
- jajnika i jajowodu (2),
- wobrebie sromu, pochwy i szyjki macicy (2),
102
i
§ 10
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Irons Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
23
referencyjnego dla danej metody laboratoryjnej, Z wspdlistniej|acym co najmniej jednym z wymienionych nizej klinicznych wyktadnikéw niedokrwienia miesnia sercowego:
a) typowe objawy kliniczne zawatu miesnia sercowego,
b) jeden z nastepujacych objawOw EKG wskazujacych na Swieze niedokrwienie miesnia sercowego: nowo powstale uniesienie lub obnizenie odcinka ST-T, odwrécenie zatamka T, nowe patologiczne zatamki Q lub nowo powstaty blok lewej odnogi peczka Hisa.
Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje innych ostrych zespotéw wiencowych,
11) statek powietrzny — urzadzenie zdefiniowane jako statek powietrzny zgodnie z ustawq prawo lotnicze, nalezacy do przewoznika lotniczego (dziatajacego zgodnie z przepisami prawa lotniczego), posiadajacy aktualne dokumenty potwierdzajace zdatnosé statku powietrznego do przewozéw lotniczych, a osoba pilotujaca posiada uprawnienia niezbedne do kierowania danym statkiem powietrznym,
12 ~ statek wodny —- urzadzenie ptywajace o napedzie mechanicznym lub bez napedu mechanicznego (w tym prom, wodolot, poduszkowiec) przeznaczone lub uzywane w zegludze Srdédladowej lub morskiej, w rozumieniu przepiso6w ustawy o zegludze srddlqadowej lub kodeksu morskiego, posiadajace dokumenty rejestracyjne w mysl obowiazujacych przepiséw. Statek uzytkowany w celach sportowych, nie objety jest definicja statku wodnego,
13 ~ szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej lub na terytorium kraj6w Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanéw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino oraz Korei Potudniowej, panstwowy lub niepanstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (Z wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6rego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach stalych i specjalnie do tych celéw przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszych Warunkéw nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien,
14) zwolnienie lekarskie — zaSwiadczenie lekarskie 0 czasowej niezdolnosci do pracy z powodu choroby lub wypadku wydane przez szpital, spetniajace warunki do uzyskania Swiadczenia pienieznego z ubezpieczenia spolecznego w razie choroby lub wypadku,
15) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
16) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Zakres ochrony ubezpieczeniowej obejmuje pobyt w szpitalu malzonka spowodowany:
1) wypadkiem komunikacyjnym,
2) wypadkiem przy pracy,
3) rehabilitacja poszpitalna,
4) udarem mozgu,
5) zawatem serca.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, ktorych przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, ktorych przyczyna jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust 3.
W przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnos¢ ubezpieczyciela:
1) z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
2) z tytulu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest choroba - rozpoczyna sie
64
WDC/TUW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Trwalego Uszczerbku na Zdrowiu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Trwalego Uszczerbku na Zdrowiu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegédInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Warunkach okresleniom
znaczenia
zas okreslenia
Uzytym w niniejszych nadaje sie przyjete w SWU, ponizsze oznaczaja: 1) trwaty uszczerbek na zdrowiu — zaburzenie czynnosci uszkodzonego organu, narzadu lub ukltadu bedace nastepstwem wypadku, ktéremu ubezpieczony uleg! w okresie odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, powodujace jego trwata dysfunkcje,
2) wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna, powstate w _ okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
komisja lekarska — lekarza (lub zespdt lekarzy) powotanego przez ubezpieczyciela wydajacego opinie w sprawie wysokosci trwatego uszczerbku na zdrowiu w wyniku wypadku na podstawie przeprowadzonego badania lub na podstawie dokumentacji medycznej z leczenia.
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU,
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku jest wytaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku Z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapienia u ubezpieczonego chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
14
§ 10
i
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
froin Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
80
WDC/PZM/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Matzonka Powaznego Zachorowania
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Matzonka Powaznego Zachorowania (zwanych dalej ,/Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) matzonek — osobe, ktéra w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowga w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) powazne zachorowanie — jedno z powaznych zachorowan wymienionych w katalogu powaznych zachorowan lub rozszerzonym katalogu powaznych zachorowan, powstate w czasie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
3) katalog powaznych zachorowah — ,Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
rozszerzony katalog powaznych zachorowanh — ,Rozszerzony Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
4)
5) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
6) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
3. Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a Zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Zakresu ochrony ubezpieczeniowej z tytutu wystapienia u maizonka powaznego zachorowania okreslony jest w katalogu powaznych zachorowan oraz rozszerzonym katalogu powaznych zachorowan.
§5
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§6
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u mailzonka powaznego zachorowania rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego pod warunkiem zaptacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 5, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
3. W przypadku powaznego zachorowania do okresu 180 dni, o kt6rym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
4.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u matzonka powaznego zachorowania jest wytaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez matzonka,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) cezynnym udziatem maizonka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u matzonka chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) zarazeniem sie wirusem HIV z zastrzezeniem ust. 5,
6) zatruciem lub dziataniem maizonka pod wptywem alkoholu, narkotyk6w lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
57
§9
1.
Ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej Swiadczenie z tytulu operacji na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, kt6éry ubezpieczony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela.
2. Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
1) karte informacyjna leczenia szpitalnego,
2) inne dokumenty medyczne wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyplaty Swiadczenia i jego wysokosci.
3.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel ma prawo skierowaé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, r6wniez przed specjalnie powotana komisjq lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
4. Osoba uprawniona, o ktérej mowa w ust. 1 oraz w § 8, jest ubezpieczony.
§ 10
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§ 11
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
frome Pale
a)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
45
WDC/ODU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Osierocenia Dziecka przez Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunké6w Dodatkowego Ubezpieczenia Osierocenia Dziecka przez Ubezpieczonego (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) dziecko — dziecko wiasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w petni lub czesciowo),
2) osierocenie dziecka przez ubezpieczonego — zgon ubezpieczonego, ktdry nastapit przed dniem ukonczenia przez dziecko ubezpieczonego 25 roku zycia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
4)
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie osierocenia dziecka przez ubezpieczonego.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaplacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w §4, wterminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
W przypadku osierocenia dziecka przez ubezpieczonego do okresu 6 miesiecy, o kt6érym mowa w § 5 ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
§7
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu osierocenia dziecka przez ubezpieczonego polega na wypiacie kazdej osobie uprawnionej kwoty swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
2.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okresli¢é w umowie ubezpieczenia kwote stanowiaca goérng granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniong do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu osierocenia dziecka przez ubezpieczonego jest dziecko ubezpieczonego.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
22
Katalog Powaznych Zachorowan ,,WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
§1
Niniejszy katalog okreSla nastepujace rodzaje powaznych zachorowan:
1) nowotwér (guz) ztosliwy,
2) zawat serca,
3) udar mézgu,
4) operacja pomostowania naczyfh wiehcowych
5) niewydolnosé nerek,
6) przeszczepianie narzadow.
NOWOTWOR (GUZ) ZLOSLIWY
§2
Za nowotwor (guz) ziosliwy uwaza sie nowotwor (guz) ztosliwy, charakteryzujacy sie niekontrolowanym wzrostem i rozprzestrzenianiem sie komérek nowotworowych, powodujacy naciekanie i niszczenie prawidiowych tkanek. Rozpoznanie musi zostaé potwierdzone badaniem histopatologicznym.
Ochrona ubezpieczeniowa obejmuje r6wniez przypadki biataczki, chtoniaka ztosliwego (w tym chioniaka skory), chorobe Hodgkina, ztosliwe nowotwory szpiku kostnego | miesaka.
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sq:
1) rak nieinwazyjny (carcinoma in situ), dysplazja oraz wszelkie zmiany przedrakowe,
2) rak gruczotu krokowego w stopniu zaawansowania T1 wegtug klasyfikacji TNM (tacznie z T1a, T1b, T1c) lub odpowiadajacy mu stopieN zaawansowania wedtug innej klasyfikacji,
3) wszelkie nowotwory skory z wyjatkiem czerniaka ztoSsliwego przekraczajgacego warstwe naskorka,
4) rak brodawkowaty tarczycy ograniczony do gruczotu tarczowego,
5) wszelkie nowotwory wspdtistniejace z infekcjq HIV.
ZAWAL SERCA
§3
Za zawat serca uwaza sie rozpoznanie dokonanej martwicy czesci mieSnia sercowego wywotanej naglym przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru miesnia sercowego.
Rozpoznanie musi byé oparte na stwierdzeniu wzrostu lub spadku stezenia biomarkeréw sercowych we krwi (troponiny |, troponiny T lub CK-MB), z co najmniej jedna wartoscia przekraczajaca 99. percentyl zakresu referencyjnego dla danej metody laboratoryjnej, Z wspdtistniejgacym co najmniej jednym z wymienionych nizej klinicznych wyktadnikéw niedokrwienia mieSnia sercowego:
1) typowe objawy kliniczne zawatu miesnia sercowego,
2) jeden z nastepujacych objaw6w EKG wskazujacych na Swieze niedokrwienie miesnia sercowego: nowo powstate uniesienie lub obnizenie odcinka ST-T, odwrdécenie zatamka T, nowe patologiczne zatamki Q lub nowo powstaty blok lewej odnogi peczka Hisa.
Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje innych ostrych zespol6w wiencowych.
UDAR MOZGU
§4
Za udar mdézgu uwaza sie martwice tkanki mdézgowej wywolang przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mdzgowia lub krwotokiem do tkanki mézgowej przy wspdtistnieniu wszystkich nizej wymienionych okolicznosci:
1) wystapienie nowych klinicznych objawéw neurologicznych odpowiadajacych udarowi mézgu,
2) obecnosé obiektywnych ubytkéw neurologicznych stwierdzanych w badaniu neurologicznym przez okres min. 60 dni od chwili rozpoznania udaru mézgu,
3) obecnosé nowych zmian charakterystycznych dla udaru mdézgu w obrazie tomografii komputerowej lub jadrowego rezonansu magnetycznego (0 ile badania takie byty przeprowadzone).
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sq:
epizody przemijajacego niedokrwienia mézgu (TIA), = )
2) zawaly mézgu lub krwawienia Sr6dczaszkowe spowodowane zewnetrznym urazem,
3) wtdrne krwotoki do istniejacych ognisk poudarowych,
4) jakiekolwiek inne zmiany w mdézgu mozliwe do rozpoznania metodami obrazowymi bez wspdtistniejacych odpowiadajacych tym zmianom objawow klinicznych.
OPERACJA POMOSTOWANIA NACZYN WIENCOWYCH
§5
Za operacje pomostowania naczyh wiehcowych uwaza sie przeprowadzenie operacji chirurgicznej przy otwartej klatce piersiowej, majacej na celu zlikwidowanie zwezenia lub niedroznosci jednej lub wiecej tetnic wiencowych przez wszczepienie pomostu omijajacego. Operacja musi byé poprzedzona angiografia wykazujacq istotne zwezenie tetnicy wiencowej i przeprowadzona wskutek zalecenia specjalisty - kardiologa. Zakres ubezpieczenia nie obejmuje angioplastyki
93
WDC/ZKP/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego przy Pracy
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego przy Pracy (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegédInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) wypadek —- nagie zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna powstate w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2)
wypadek komunikacyjny przy pracy -— wypadek zgtoszony na_ policje, powstaty w_ okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela w zwiazku z ruchem:
a) ladowym pojazdéw silnikowych, pojazdéw szynowych, rowerzystow, motorowerzystow, w ktérym ubezpieczony brat udziat jako uczestnik ruchu badz kierowca w rozumieniu przepisow o ruchu drogowym, wywotany:
- dziataniem sity mechanicznej w momencie zetkniecia sie pojazdu z osobami, przedmiotami, zwierzetami, lub
- wywroceniem sie pojazdu, lub
- pozarem, wybuchem spowodowanym dziataniem czynnika termicznego i/lub chemicznego,
b) wodnym pojazdéw ptywajacych, z udziatem statku wodnego, w ktérym ubezpieczony poruszat sie jako osoba kierujaca lub pasazer,
c) lotniczym statkéw powietrznych, w ktérym to statku ubezpieczony podrézowal jako pasazer lub cztonek zatogi, i kt6ry nastapit w zwiqzku z wykonywang praca i zostat zakwalifikowany jako wypadek przy pracy w protokole powypadkowym BHP:
a) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego obowiazkow wynikajacych z umowy o prace albo polecen przetozonych,
b) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego czynnosci w interesie zakladu pracy, nawet bez polecenia,
c) w czasie pozostawania w dyspozycji zaktadu pracy w drodze miedzy siedziba zakladu pracy, a miejscem wykonywania obowiqzku wynikajacego Zz umowy o prace; na réwni z wypadkiem przy pracy traktuje sie - w zakresie uprawnien do swiadczen - wypadek, kt6remu ubezpieczony uleg! w czasie trwania podrdézy stuzbowej w_ okolicznosciach innych niz okreslone wyzej, chyba ze wypadek zostat spowodowany postepowaniem ubezpieczonego, ktdore nie pozostawalo w zwiazku z wykonywaniem powierzonych mu zadan,
statek powietrzny — urzadzenie zdefiniowane jako statek powietrzny zgodnie z ustawa prawo lotnicze, nalezacy do przewoznika lotniczego (dziatajacego zgodnie z przepisami prawa lotniczego), posiadajacy aktualne dokumenty potwierdzajace zdatnosé statku powietrznego do przewozéw lotniczych, a osoba pilotujaca posiada uprawnienia niezbedne do kierowania danym statkiem powietrznym,
statek wodny — urzadzenie plywajace o napedzie mechanicznym lub bez napedu mechanicznego (w tym prom, wodolot, poduszkowiec) przeznaczone lub uzywane w zegludze Srdédladowej lub morskiej, w rozumieniu przepiso6w ustawy o zegludze srddlqadowej lub kodeksu morskiego, posiadajace dokumenty rejestracyjne w mysl obowiazujacych przepiséw. Statek uzytkowany w celach sportowych, nie objety jest definicjag statku wodnego,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie Zgonu w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
48
WDC/ZMK/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego (zwanych dalej ,/Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) matzonek — osobe, ktdra w dniu zajScia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) wypadek —- nagile zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna powstate w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
3)
wypadek komunikacyjny — wypadek zgtoszony na policje lub potwierdzony w dokumentacji prowadzonej przez straz miejska, sad, prokurature i powstaty w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela w zwigzku z ruchem:
a) ladowym pojazdow silnikowych, pojazdéw szynowych, rowerzystéw, motorowerzystow, w ktérym maizonek brat udziat jako uczestnik ruchu badz kierowca w rozumieniu przepiséw o ruchu drogowym, wywotany:
- dziataniem sity mechanicznej w momencie zetkniecia sie pojazdu z osobami, przedmiotami, zwierzetami, lub
- wywroceniem sie pojazdu, lub
- pozarem, wybuchem spowodowanym dziataniem czynnika termicznego i/lub chemicznego,
b) wodnym pojazdéw ptywajacych, z udziatem statku wodnego, w ktérym matzonek poruszat sie jako osoba kierujaca lub pasazer,
c) lotniczym statkéw powietrznych, w ktérym to statku matzonek podrdézowat jako pasazer lub cztonek zatogi,
4) statek powietrzny — urzadzenie zdefiniowane jako statek powietrzny zgodnie z ustawa prawo lotnicze, nalezacy do przewoznika lotniczego (dziatajacego zgodnie z przepisami prawa lotniczego), posiadajacy aktualne dokumenty potwierdzajace zdatnosé statku powietrznego do przewozédw lotniczych, a osoba pilotujaca posiada uprawnienia niezbedne do kierowania danym statkiem powietrznym,
5) statek wodny —- urzadzenie plywajace o napedzie mechanicznym lub bez napedu mechanicznego (w tym prom, wodolot, poduszkowiec) przeznaczone lub uzywane w zegludze Srdédladowej lub morskiej, w rozumieniu przepisow ustawy o zegludze srddlqadowej lub kodeksu morskiego, posiadajace dokumenty rejestracyjne w mysl obowiazujacych przepiséw. Statek uzytkowany w celach sportowych, nie objety jest definicjag statku wodnego,
6) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
7) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie zgonu maizonka w wyniku wypadku komunikacyjnego.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1.
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka w wyniku wypadku komunikacyjnego rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
2.
3.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu maizonka w wyniku wypadku komunikacyjnego jest wytaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
70
3) Jedzenie: samodzielne (bez pomocy innych osdéb) spozycie gotowego posilku,
4) Toaleta: samodzielne (bez pomocy innych osdéb) korzystanie z toalety badz takie zachowanie kontroli nad jelitem grubym i pecherzem moczowym, aby mozliwe byto utrzymanie higieny osobistej na satysfakcjonujacym poziomie,
5) Poruszanie sie: samodzielne (bez pomocy innych oséb) poruszanie sie z pokoju do pokoju po ptaskiej powierzchni,
6) Przemieszczanie sie: zdolnosé do samodzielnego (bez pomocy innych osdb) przemieszczenia sie z 16zka na krzesto lub wézek inwalidzki i z powrotem.
Przypadki choroby Parkinsona wywotane lekami lub substancjami toksycznymi nie sq objete ochrona.
ANEMIA APLASTYCZNA
§ 16
Za anemie aplastycznq uwaza sie przewlekte uposledzenie funkcji szpiku kostnego powodujace niedokrwistoseé, neutropenie trombocytopenie, wymagajace leczenia przynajmniej jednym z nizej wymienionych sposobéw:
a) przetaczanie preparatéw krwiopochodnych,
b) podawanie preparatow stymulujacych szpik,
Cc) podawanie preparat6w immunosupresyjnych,
d) przeszczepienie szpiku kostnego.
Rozpoznanie musi byé potwierdzone przez specjaliste w zakresie hematologii.
ZAPALENIE MOZGU
§ 17
Za zapalenie mdzgu uwaza sie zapalenie mdzgu (pdtkul mdzgowych, pnia mdzgu, mdzdzku) o ciezkim przebiegu, wywotane przez infekcje wirusowg i powodujace powstanie trwatego ubytku neurologicznego, utrzymujacego sie przez okres co najmniej szesciu tygodni. Rozpoznanie musi byé potwierdzone przez specjaliste neurologa. Zapalenie mdzgu wywotane infekcjg HIV nie jest objete ochrona ubezpieczeniowa.
SCHYLKOWA NIEWYDOLNOSC ODDECHOWA
§ 18
Za schytkowa niewydolnosé oddechowa uwaza sie schytkowe stadium choroby pluc powodujacej przewlekta niewydolnosé oddechowg wyrazajaca sie wszystkimi nizej wymienionymi objawami:
a) natezona objetoSé wydechowa jednosekundowa (FEV1) utrzymujaca sie na poziomie ponizej jednego litra w kolejnych badaniach,
b) koniecznosé prowadzenia stalej terapii tlenem ze wzgledu na hipoksemie,
c) ciSnienie parcjalne tlenu we krwi tetniczej (PaO2) ponizej 55 mmHg,
d) dusznosé spoczynkowa.
Rozpoznanie musi byé potwierdzone przez lekarza pulmonologa.
ZAPALENIE OPON MOZGOWO-RDZENIOWYCH
§ 19
Za zapalenie opon mdézgowo - rdzeniowych uwaza sie zapalenie opon mdzgowo - rdzeniowych powodujace powstanie Znacznego i trwalego ubytku neurologicznego potwierdzonego przez specjaliste neurologa. Rozpoznanie musi byé potwierdzone badaniem ptynu mdzgowo - rdzeniowego.
CHOROBA CREUTZFELDTA - JAKOBA
§ 20
Za chorobe Creutzfeldta - Jakoba uwaza sie postepujaca chorobe zakazna (zakazenie nastepuje m.in. poprzez spozycie zakazonego miesa lub innych produktéw, w nastepstwie zabiegow medycznych) charakteryzujacq sie objawami psychicznymi (otepienie) oraz neurologicznymi (objawy porazenia nerwow, zaburzenia wzroku, Zaburzenia rownowagi i inne). Jednoznaczna diagnoza musi byé postawiona przez specjaliste neurologa.
ZAKAZENIE HIV/HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS LUB ROZPOZNANIE AIDS/NABYTY ZESPOL NIEDOBORU ODPORNOSCI (w wyniku transfuzji krwi)
§ 21
Za zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespot Niedoboru Odpornosci (w wyniku transfuzji krwi) uwaza sie zakazenie, w przypadku kt6rego mozna udowodnié, ze zostato spowodowane przetoczeniem zakazonej krwi lub produkt6éw krwiopochodnych, pochodzacych z licencjonowanego osrodka uprawnionego do przygotowywania takich preparatow (stacji krwiodawstwa). Przetoczenie zakazonej krwi musiato mieé miejsce po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia. Serokonwersja musi nastapi¢ w ciagu 6 miesiecy od daty przetoczenia.
ZAKAZENIE HIV/HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS LUB ROZPOZNANIE AIDS/NABYTY ZESPOL NIEDOBORU ODPORNOSCI (w zwiqzku z wykonywanym zawodem)
§ 22
Za zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespot Niedoboru Odpornosci (w zwiqzku z wykonywanym zawodem) uwaza sie zakazenie, w przypadku kt6rego mozna udowodnicé, ze jest wynikiem
97
WDC/ZUW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczynq wytacznie zewnetrzna powstale w _ okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
1)
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
3) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
3.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku jest wytaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku Z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapienia u ubezpieczonego chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sport6éw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) — przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wplywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie Z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10
WDC/IUW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,Warunkami”’) majqa zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczyna wylacznie zewnetrzna, powstate w _ okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2) inwalidztwo — powstale w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, wynikajacej z zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na podstawie niniejszych Warunkow, trwate zmiany w stanie zdrowia ubezpieczonego, w wyniku ktérych ubezpieczony zdaniem komisji lekarskiej powolanej przez ubezpieczyciela, jest catkowicie niezdolny do wykonywania jakiejkolwiek pracy nieprzerwanie przez okres co najmniej 12 miesiecy i po uptywie tego okresu nadal pozostaje trwale i catkowicie niezdolny do wykonywania jakiejkolwiek pracy oraz zgodnie z wiedzq medyczng nie rokuje odzyskania zdolnosci do pracy,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, Z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku jest wylaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku Z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzeh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
53
wymaganych przez ubezpieczyciela przy zawieraniu umowy ubezpieczenia, skierowanych do ubezpieczyciela na formularzach ubezpieczyciela, z zastrzezeniem ust. 3.
Jezeli wniosek o zawarcie umowy ubezpieczenia zostat wypetniony nieprawidtowo lub jest niekompletny, ubezpieczyciel wezwie ubezpieczajacego do uzupetnienia tego wniosku, wzglednie do sporzadzenia nowego wniosku, w dodatkowym terminie 14 dni, liczac od daty otrzymania przez ubezpieczajacego informacji o brakach we wniosku, z zastrzezeniem iz w razie niewykonania wezwania ubezpieczyciela umowa ubezpieczenia moze nie dojsé do skutku.
Umowa ubezpieczenia jest zawarta w dniu oznaczonym w polisie jako poczatek okresu ubezpieczenia.
Wszystkie dane ubezpieczonych oraz oséb uprawnionych do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela uzyskane przez ubezpieczyciela w zwiazku z zawarciem lub wykonywaniem umowy ubezpieczenia staja sie jej integralna czescia.
Do umowy ubezpieczenia moze przystapi¢é osoba, kt6ra w dniu zawarcia umowy na jej rachunek ukonczyta 18 rok zycia i nie ukonczyta 67 roku zycia oraz spetnia warunki okreslone w § 1 ust. 2 pkt 2), z zastrzezeniem ust. 7.
Do umowy ubezpieczenia moze przystapi¢ osoba, kt6ra poprawnie wypetinita i podpisata deklaracje uczestnictwa/ zmiany zawierajaca oSwiadczenia o stanie zdrowia.
Do umowy ubezpieczenia moze przystapi¢ osoba, ktdra w dacie podpisania deklaracji uczestnictwa/zmiany przebywa na zwolnieniu lekarskim oraz w ciqggu ostatniego roku liczac od daty podpisania deklaracji przebywata na zwolnieniu lekarskim dtuzej niz 30 dni, jesli Zwolnienie dotyczy/dotyczyto: zlamania konczyn dolnych i gérnych, usuniecia wyrostka robaczkowego i migdatkéw oraz zwolnienia na osoby trzecie (np. dziecko, matzonek).
Ubezpieczyciel nie wyraza zgody na objecie ochrona ubezpieczeniowa osoby, ktdra nie zlozyta oSwiadczenia o kt6rym mowa wi ust. 7.
10. Ubezpieczyciel ma prawo odmdwié zawarcia umowy ubezpieczenia lub Zzaproponowaé zawarcie umowy na warunkach innych niz okreSlone we wniosku.
SKLADKA
§5
Z tytutu zawarcia umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowigzany jest do optacania sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptatna jest miesiecznie.
Pierwsza skladka za danego ubezpieczonego platna jest w terminie do 14 dnia pierwszego miesigca obowigzywania umowy ubezpieczenia zawartej na rachunek danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4.
Kazda nastepna sktadka za danego ubezpieczonego platna jest w terminie do ostatniego dnia miesiaca poprzedzajacego miesiac, za ktory sktadka jest nalezna.
Za dzien wptaty sktadek uznaje sie dzieh wptywu skladek na rachunek wskazany przez ubezpieczyciela w wysokosci wynikajacej z umowy ubezpieczenia, w tym umdw dodatkowych.
Wysokosé sktadki ustalona jest w umowie ubezpieczenia i jest zalezna od: sumy ubezpieczenia, liczby ubezpieczonych, ich wieku, stanu zdrowia, charakteru wykonywanej pracy, zakresu ochrony ubezpieczeniowej oraz innych czynnikéw mogacych mieé wplyw na ocene ryzyka.
CZAS TRWANIA ODPOWIEDZIALNOSCI UBEZPIECZYCIELA
§6
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku wzgledem danego ubezpieczonego rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca kalendarzowego nastepujacego po miesiacu, w ktérym deklaracja uczestnictwa/zmiany zostata ziozona do ubezpieczyciela, tj. w dniu wskazanym w Certyfikacie Uczestnictwa jako poczatek okresu ubezpieczeniowego na rzecz ubezpieczonego, przekazywanym kazdemu ubezpieczonemu, pod warunkiem zaptacenia pierwszej sktadki w terminie wskazanym w § 5 ust. 3, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu zgonu ubezpieczonego wzgledem danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy liczac od pierwszego dnia miesigca kalendarzowego nastepujacego po miesigqcu, w ktoérym deklaracja uczestnictwa/zmiany zostata ztozona do ubezpieczyciela, tj. liczac od dnia wskazanego w Certyfikacie Uczestnictwa jako poczatek okresu ubezpieczeniowego na rzecz danego ubezpieczonego przekazywanym kazdemu ubezpieczonemu, pod warunkiem zaptacenia pierwszej sktadki w terminie wskazanym w § 5 ust. 3, z zastrzezeniem ust. 1, 3
W przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 odpowiedzialnosé z tytutu:
1) zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku - rozpoczyna sie pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki, z zastrzezeniem ust. 4,
2) zgonu ubezpieczonego - rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki, z zastrzezeniem ust. 4.
Jezeli pierwsza skladka z tytutu zawartej umowy na rachunek danego ubezpieczonego nie zostanie oplacona do 25 dnia pierwszego miesigca obowiazywania umowy ubezpieczenia, wowczas dana deklaracja uczestnictwa/zmiany traci waznosé.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela wzgledem danego ubezpieczonego, konczy sie:
1) zdniem rozwiazania umowy ubezpieczenia,
2) zdniem wystapienia ubezpieczonego z ubezpieczenia,
WDC/NSE/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Niezdolnosci do Samodzielnej Egzystencji Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegéInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Niezdolnosci do Samodzielnej Egzystencji Ubezpieczonego (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) niezdolnosé do samodzielnej egzystencji — zmiany w stanie zdrowia ubezpieczonego bedace wynikiem choroby lub wypadku, ktore zaistnialy w okresie odpowiedzialnosci ubezpieczyciela powodujace wydanie przez wiasciwego lekarza orzecznika, wiaSciwa komisje lekarska prawomocnego orzeczenia lub prawomocnego wyroku sadu lub decyzji organu rentowego, na podstawie wiasciwych przepiséw prawa polskiego o emeryturach i rentach, stwierdzajgce niezdolnosé do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego na okres powyzej 24 miesiecy. Ostateczna decyzje o uznanie Swiadczenia podejmuje komisja lekarska ubezpieczyciela,
2) wypadek — nagte zdarzenie wywotane przyczyna wytacznie zewnetrzna, powstate w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
4) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego.
bad
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4. Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1.
Ztytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, ktéra powstata w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
2.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, ktéra powstata z przyczyn innych niz wypadek rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaplacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3.
3.
W przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, ktéra powstala w wyniku wypadku - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
2) ztytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, ktéra powstala z innych przyczyn niz wypadek - rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
4.
W przypadku powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego do okresu 6 miesiecy, o ktorym mowa w ust. 2 zalicza sie okres optacania skladek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
5.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego jest wytaczona w przypadku zdarzen powstalych w zwiazku Z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usilowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
86
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, z wyjatkiem operacji oszpecen i okaleczen powstatych wskutek wypadku,
3) ciqaza, porodem, potogiem, poronieniem samoistnym lub sztucznym - z wylaczeniem przypadkéw ciazy wysokiego ryzyka, powiktaniami ciazy oraz komplikacjami potogu,
4) wadami wrodzonymi i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
5) zatruciem lub dzialaniem ubezpieczonego pod wplywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzenh spowodowanych tymi substancjami, wyltaczajac przypadki zazycia tych srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
6) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywotanymi lub pozostajacymi w zwiazku z usitowaniem lub popetnieniem przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego,
7) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usiflowaniem popelinienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
8) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
9) czynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
10) petnieniem przez ubezpieczonego stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
11) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotow, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
12) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
13) wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcjq wirusem HIV,
14) pozostawaniem ubezpieczonego w sanatorium, szpitalu uzdrowiskowym, na oddziale rehabilitacyjnym, oddziale dziennym, hospicjum, zaktadzie opiekunczo - leczniczym,
15) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
16) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiotéw wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrdow, pracownik uzywajacy materiatow wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybotéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§ 13
1. Ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej Swiadczenie w zwiazku z pobytem ubezpieczonego w szpitalu na podstawie kompletnego wniosku o wyplate Swiadczenia, kto6ry ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela.
2. Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
1) karte informacyjna leczenia szpitalnego ubezpieczonego,
2) inne dokumenty wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyplaty Swiadczenia i jego wysokosci (np. protokét powypadkowy).
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony. o
4. W przypadku pobytu w szpitalu na terytorium: krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanédw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino, Korei Potudniowej dokumenty, o ktérych mowa w ust. 2, ubezpieczony zobowiazany jest dostarczyé w oryginale wraz z ich ttumaczeniem przez ttumacza przysiegtego na jezyk polski.
§ 14
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie SWU.
§ 15
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzqadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feoine Prlel
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawet Bednarek
33
umowy ubezpieczenia,
2) niezwtocznie po przekazaniu informacji ubezpieczajacemu przez ubezpieczyciela - w przypadku informacji dotyczacych wysokosci Swiadczen.
Niezaleznie od powyzszego ubezpieczyciel zobowiqzany jest do przekazania tych informacji ubezpieczonemu jesli wystapi on o ich udzielenie.
§ 13
Z
tytulu zgonu ubezpieczonego ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej sume Swiadczenia w wysokosci wskazanej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela w umowie ubezpieczenia.
§ 14
Swiadczenia wyptacane sq na podstawie wniosku o wyptate swiadczenia, do ktérego osoba uprawniona zobowiazana jest dotaczyé dokumenty wskazane przez ubezpieczyciela jako niezbedne do ustalenia zasadnosci i wysokosci Swiadczenia.
Po otrzymaniu zawiadomienia 0 zajSciu zdarzenia losowego objetego ochrona ubezpieczeniowa, w terminie 7 dni od dnia otrzymania tego zawiadomienia, ubezpieczyciel informuje o tym ubezpieczajacego lub ubezpieczonego, jezeli nie sq oni osobami wystepujacymi z tym zawiadomieniem oraz podejmuje postepowanie dotyczace ustalenia stanu faktycznego zdarzenia, zasadnosci zgtoszonych roszczen i wysokosci Swiadczenia, a takze informuje osobe wystepujaca z roszczeniem pisemnie lub w inny sposdb, na ktdry osoba ta wyrazita zgode, jakie dokumenty sq potrzebne do ustalenia odpowiedzialnosci ubezpieczyciela lub wysokosci Swiadczenia, jezeli jest to niezbedne do dalszego prowadzenia postepowania.
o Ubezpieczyciel wyptaca Swiadczenie w terminie 30 dni, liczac od daty otrzymania wniosku 0 wyplate Swiadczenia.
Gdyby w terminie okreslonym w ust. 3 wyjaSnienie okolicznosci koniecznych do ustalenia odpowiedzialnosci ubezpieczyciela albo wysokosci Swiadczenia okazalo sie niemozliwe, Swiadczenie powinno byé spetnione w ciqgu 14 dni od dnia, w ktorym przy zachowaniu nalezytej starannosci wyjasnienie tych okolicznosci bylo mozliwe. Jednakze bezsporna czesé Swiadczenia ubezpieczyciel wyptaca w terminie 30 dni liczac od daty otrzymania wniosku o wyplate Swiadczenia.
Jezeli Swiadczenie nie przystuguje lub przystuguje w innej wysokosci, niz okreslone w zgloszonym roszczeniu, ubezpieczyciel informuje o tym pisemnie osobe wystepujaca z roszczeniem, wskazujac na okolicznosci oraz na podstawe prawna uzasadniajaca catkowita lub czesciowg odmowe wyplaty Swiadczenia oraz pouczy ja oO przystugujacym jej prawie dochodzenia swych roszczen na drodze sadowej.
Dniem wyptaty Swiadczenia jest dzien uznania rachunku osoby, na rzecz ktdrej Swiadczenie jest spetniane, kwota naleznego swiadczenia, badz dziefn odebrania kwoty naleznego Swiadczenia przez osobe, na rzecz ktdrej Swiadczenie jest spetniane, w przypadku gdy wyptata nastepuje przekazem pocztowym.
Powéddztwo o roszczenia wynikajace z umowy ubezpieczenia mozna wytoczyé albo wediug przepisow o wiasciwosci ogdlnej albo przed sad wtasciwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby ubezpieczajacego, ubezpieczonego lub uprawnionego z umowy ubezpieczenia.
W przypadku, gdy na dzien ustalenia wysokosci Swiadczenia istniejg jakiekolwiek zalegtosci z tytutu optacania sktadek z tytutu umowy ubezpieczenia lub dodatkowych umdw ubezpieczenia, ubezpieczyciel pomniejszy Swiadczenie o wartosé zaleglosci z tytutu oplacania sktadek wraz z naleznymi odsetkami, w przypadku jezeli ubezpieczajacy i uprawniony do otrzymania Swiadczenia sa ta sama osoba.
Zatajenie lub podanie nieprawdziwych informacji ubezpieczycielowi przy zawieraniu umowy ubezpieczenia zwalnia ubezpieczyciela od odpowiedzialnosci na warunkach przewidzianych przez przepisy kodeksu cywilnego.
§ 15
Ubezpieczony moze wskaza¢é osobe uprawniona do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela zaréwno przed zawarciem umowy ubezpieczenia, jak i w kazdym czasie jej obowigzywania.
Ubezpieczony ma prawo w kazdym czasie obowiazywania umowy ubezpieczenia zmieni¢é lub odwotaé wskazanie, o ktérym mowa w ust. 1.
o
Ubezpieczony moze ztozyé wniosek o zmiane osoby uprawnionej na formularzu ubezpieczyciela.
Ubezpieczyciel zwiazany jest dokonana zmiang poczawszy od dnia nastepnego po dostarczeniu do ubezpieczyciela wniosku, o kt6rym mowa w ust. 3.
§ 16
Jezeli ubezpieczony wskazat wiecej niz jedna osobe uprawniong do otrzymania Swiadczenia, Swiadczenie wyptaca sie osobie uprawnionej w wysokosci wynikajacej ze wskazania procentowego udziatu w Swiadczeniu; jezeli ubezpieczony nie wskazat udziatu tych oséb w sumie ubezpieczenia przyjmuje sie, iz udziaty tych oséb w sumie ubezpieczenia sa rowne.
Jezeli uprawniony umyslnie spowodowat zgon ubezpieczonego lub przyczynit sie do jego zgonu, to traci on prawo do Swiadczenia ubezpieczyciela; traca prawo do Swiadczenia réwniez osoby, kt6re moglyby ustawowo dziedziczy¢ po uprawnionym, pod warunkiem ze nie sq to osoby, o ktérych mowa w ust. 3.
Jezeli ubezpieczony nie wskazat uprawnionego albo gdy uprawniony w dniu zgonu ubezpieczonego nie zyt lub utracit prawo do Swiadczenia, osobami uprawnionymi do Swiadczenia sq cztonkowie rodziny zmariego, wedtug
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wpltywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) chorobami Zzawodowymi i wszelkimi innymi chorobami lub stanami chorobowymi, nawet takimi, kt6re wystepuja nagle oraz wszelkimi zawatami, wylewami i udarami,
11) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
12) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboléwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytulu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslona w umowie ubezpieczenia, przy czym:
1) stopien trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego ustala komisja lekarska wyznaczona przez ubezpieczyciela,
2) wrazie uszkodzenia organu, narzadu, uktadu, ktorych funkcje bylty uposledzone juz przed wypadkiem ustalony stopien trwalego uszczerbku na zZdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku pomniejsza sie o stopien uszczerbku istniejacy bezposrednio przed wypadkiem.
Stopien trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego ustala sie w oparciu o ,TABELE NORM oceny procentowej trwalego uszczerbku na zdrowiu” ubezpieczyciela dostepnga do wgladu w placéwce ubezpieczyciela lub na stronie internetowej ubezpieczyciela.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia z tytutu trwalego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku, ubezpieczyciel moze okresli¢ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia:
1) ograniczenie kwotowe stanowigce gdérna granice odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytulu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku; w takim przypadku Swiadczenia ubezpieczyciela wyptacane sq w wysokoSsciach, o ktoérych mowa w ust. 1, nie wiecej jednak niz kwota ustalona za kazdy procent uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego, lub
2) ograniczenie kwotowe stanowiace dolng granice odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku; w takim przypadku Swiadczenia ubezpieczyciela wyplacane sq w wysokosciach, o ktérych mowa w ust. 1, pod warunkiem jednak, ze ustalony stopien uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego przekracza okreSlona kwote.
Swiadczenie z tytutu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie kompletnego wniosku o wyptate Swiadczenia, kt6éry uprawniony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawniony zalacza dokumentacje medycznq potwierdzajaca powstanie trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytulu powstania trwatego uszczerbku na zdrowiu w wyniku wypadku ubezpieczyciel ma prawo skierowaé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, r6wniez przed specjalnie powotana komisjq lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Z dniem ustalenia przez komisje lekarska 100% trwalego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku, wygasa odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia wzgledem tego ubezpieczonego.
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
§7
Swiadczenie z tytutu trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku moze byé ustalone po stwierdzeniu, ze istnieje zwiagzek przyczynowy pomiedzy wypadkiem a trwatym uszczerbkiem na zdrowiu ubezpieczonego - na podstawie dostarczonych dowod6w oraz wynikéw badan lekarskich.
Stopien trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego ustalany jest po zakonczeniu leczenia i ewentualnej rehabilitacji, nie pdzniej jednak niz po uptywie 36 miesiecy od dnia wypadku. Pdzniejsza zmiana stopnia trwatego uszczerbku na zdrowiu (polepszenie lub pogorszenie) nie daje podstawy do zmiany wysokosci Swiadczenia. Swiadczenie z tytulu trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego w wyniku wypadku moze byé wyptacone po ustaleniu stopnia trwatego uszczerbku na zdrowiu ubezpieczonego.
15
WDC/PZD/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Dziecka Powaznego Zachorowania
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Dziecka Powaznego Zachorowania (zwanych dalej ,/Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych Jako rozszerzenie uméw ubezpieczenia, Zawartych na podstawie SzczegéInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WWARTA DLA CIEBIE i RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) dziecko — dziecko Wiasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w petni lub czesciowo), kt6re w dniu zajScia zdarzenia, objetego ochrona w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, miato ukohczone 1 rok zycia, ale nie ukonczyto 20 roku zycia,
2)
powazne zachorowanie — jedno z powaznych zachorowan wymienionych w katalogu powaznych zachorowahn, powstate w czasie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
3) katalog powaznych zachorowanh dziecka — ,Katalog Powaznych Zachorowan Dziecka ,WARTA DLA CIEBIE i RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
5) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
3.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a Zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Zakres ochrony ubezpieczeniowej z tytulu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania wymieniony jest w katalogu powaznych zachorowan dziecka.
§5
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§6
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 5 Warunkow, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
3. W przypadku powaznego zachorowania do okresu 180 dni, o kt6rym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU
4.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania jest wytaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez dziecko,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) ezynnym udziatem dziecka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u dziecka chordéb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) zarazeniem sie wirusem HIV,
6) zatruciem lub dziataniem dziecka pod wpltywem alkoholu, narkotyké6w lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
78
WDC/ZRTW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Matzonka w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych Szczegdlnych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Matzonka w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,/Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) maizonek — osobe, ktora w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
2) rodzic maizonka — naturalnego ojca lub naturalng matke matzonka ubezpieczonego albo osobe, ktéra dokonata petnego albo czesciowego przysposobienia maizonka ubezpieczonego lub ojczyma lub macoche maizonka ubezpieczonego, jezeli nie zyje odpowiednio naturalny ojciec lub naturalna matka, przy czym przez ojczyma i macoche rozumie sie osobe, nie bedaca biologicznym rodzicem maizonka ubezpieczonego, ktéra w dniu zgonu pozostawata w zwiqzku maizenskim z odpowiednio naturalng matka lub naturalnym ojcem matzonka ubezpieczonego lub wdowe/wdowca po naturalnej matce lub naturalnym ojcu matzonka ubezpieczonego nie bedaca biologicznym rodzicem maizonka ubezpieczonego o ile nie wstapita ponownie w zwiqzek matzenski, za rodzica maizonka ubezpieczonego uwaza sie rdwniez rodzica maizonka, ktdéry zmart pod warunkiem, ze ubezpieczony nie zawart powtdérnego zwigzku maizenskiego,
rodzic — naturalnego ojca lub naturalna matke ubezpieczonego albo osobe, ktdra dokonata petnego albo czesciowego przysposobienia ubezpieczonego lub ojczyma lub macoche ubezpieczonego, jezeli nie zyje odpowiednio naturalny ojciec lub naturalna matka, przy czym przez ojczyma i macoche rozumie sie osobe, nie bedaca biologicznym rodzicem ubezpieczonego, kt6ra w dniu zgonu pozostawala w zwiqzku matzenskim z odpowiednio naturalng matka lub naturalnym ojcem ubezpieczonego lub wdowe/wdowca po naturalnej matce lub naturalnym ojcu ubezpieczonego, nie bedaca biologicznym rodzicem ubezpieczonego, o ile nie wstapita ponownie w zwiazek maizenski,
wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczynq wytacznie zewnetrzna powstale w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu rodzica oraz rodzica matzonka w wyniku wypadku.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu rodzica oraz rodzica maizonka w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, Z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu rodzica oraz rodzica matzonka w wyniku wypadku jest wylaczona, W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku Z:
72
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
i
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Prleb
a)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
30
Zatacznik do OgdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka z Wada Wrodzona
Niniejszy zatacznik okreSla nastepujace wady wrodzone: Q00 bezmdzgowie i podobne wady rozwojowe,
Q01 przepuklina mézgowa, Q02 matogtowie, Q03 wodogtowie wrodzone, Q04 inne wrodzone wady rozwojowe mézgu, Q05 rozszczep kregostupa, Q06 inne wrodzone wady rozwojowe rdzenia kregowego, Q07 inne wrodzone wady rozwojowe uktadu nerwowego, Q10 wrodzone wady rozwojowe powiek, aparatu tzowego i oczodotu, Q11 bezocze, matoocze i wielkoocze, Q12 wrodzone wady rozwojowe soczewki, Q13 wrodzone wady rozwojowe przedniego odcinka oka, Q14 wrodzone wady rozwojowe tylnego odcinka oka, Q15 inne wrodzone wady rozwojowe oka, Q16 wrodzone wady rozwojowe ucha powodujace uposledzenie stuchu, Q17 inne wrodzone wady rozwojowe ucha, Q18 inne wrodzone wady rozwojowe twarzy i szyi, Q20 wrodzone wady rozwojowe jam i potaczen sercowych, Q21 wrodzone wady rozwojowe przegrdd serca, Q22 wrodzone wady rozwojowe zastawki pnia ptucnego i zastawki trdjdzielnej, Q23 wrodzone wady rozwojowe zastawki aorty i zastawki dwudzielnej, Q24 inne wrodzone wady rozwojowe serca, Q25 wrodzone wady rozwojowe wielkich tetnic, Q26 wrodzone wady rozwojowe duzych zy! uktadowych, Q27 inne wrodzone wady rozwojowe obwodowego uktadu naczyniowego, Q28 inne wrodzone wady rozwojowe uktadu krazenia, Q30 wrodzone wady rozwojowe nosa, Q31 wrodzone wady rozwojowe krtani, Q32 wrodzone wady rozwojowe tchawicy i oskrzeli, Q33 wrodzone wady rozwojowe pluc, Q34 inne wrodzone wady rozwojowe uktadu oddechowego, Q35 rozszczep podniebienia, Q36 rozszczep wargi, Q37 rozszczep podniebienia wraz z rozszczepem wargi, Q38 inne wrodzone wady rozwojowe jezyka, jamy ustnej i krtani, Q39 wrodzone wady rozwojowe przetyku, Q40 inne wrodzone wady rozwojowe gornego odcinka przewodu pokarmowego, Q41 wrodzony brak, zarosniecie lub zwezenie jelita cienkiego, Q42 wrodzony brak, zarosniecie lub zwezenie jelita grubego, Q43 inne wrodzone wady rozwojowe jelit, Q44 wrodzone wady rozwojowe pecherzyka zdotciowego, przewodow zotciowych i Q45 inne wrodzone wady rozwojowe uktadu pokarmowego, Q50 wrodzone wady rozwojowe jajnikow, jajowod6w i wiezadet szerokich macicy, Q51 wrodzone wady rozwojowe macicy i szyjki macicy,
watroby,
Q52 inne wrodzone wady rozwojowe narzadow piciowych zenskich,
Q53 niezstapienie jader, Q54 spodziectwo, Q55 inne wrodzone wady rozwojowe narzado6w piciowych meskich, Q56 plec niezdeterminowana i obojnactwo rzekome,
Q60 niewytworzenie nerek i inne zaburzenia zwiazane z redukcja tkanki nerkowej,
Q61
wielotorbielowatosé nerek,
Q62 wrodzone wady miedniczki nerkowej powodujace zast6j moczu i wrodzone wady rozwojowe moczowodu,
Q63 inne wrodzone wady rozwojowe nerek,
Q64 inne wrodzone wady rozwojowe uktadu moczowego,
Q65 wrodzone znieksztatcenie stawu biodrowego,
Q66 wrodzone znieksztatcenia stopy,
Q67 wrodzone znieksztatcenia miesniowo-kostne w zakresie czaszki, twarzy, kregostupa i klatki piersiowej,
Q68 inne wrodzone znieksztatcenia miesniowo-kostne,
Q69 palce dodatkowe,
104
przewidujacych w swym zakresie dane ryzyko (w przypadku ryzyka wystapienia powaznego zachorowania — dany rodzaj powaznego zachorowania, ktéry wystapit u ubezpieczonego), z tytutu kt6rego uprawniony zgtosit roszczenie o wyplate Swiadczenia, a takze dokumentdow potwierdzajacych wystapienie z umowy wraz z data wystapienia oraz potwierdzajacych wysokosé Swiadczenia z tytutu danego ryzyka, pod warunkiem zachowania ciaglosci ochrony ubezpieczeniowej na rzecz danego ubezpieczonego, w zakresie danego ryzyka.
13. Zaliczenie okresu optacania sktadek , o kt6érych mowa w 6 ust. 10 i ust. 12 nie dotyczy Ubezpieczonego, u ktérego przed zawarciem umowy na jego rachunek wystapily (bylty zdiagnozowane lub leczone) nastepujace choroby: zawat serca, udar mézgu, choroba wiencowa, wady serca lub inne przewlekfe choroby uktadu krazenia lub oddechowego, choroba nowotworowa, niewydolnosé nerek, watroby, zapalenie watroby typu B lub C, cukrzyca, HIV.
ROZWIAZANIE UMOWY UBEZPIECZENIA
§7
1. Umowa ubezpieczenia rozwiazuje sie na skutek:
1) odstapienia od umowy ubezpieczenia przez ubezpieczajacego,
2) wypowiedzenia umowy ubezpieczenia,
3) ztozenia przez jedna ze stron oswiadczenia, o kt6rym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1) - Zz uptywem okresu ubezpieczenia,
4) porozumienia stron umowy ubezpieczenia - w terminie wskazanym w porozumieniu.
2.
Rozwiazanie umowy ubezpieczenia powoduje rozwiazanie wszystkich dodatkowych umdw ubezpieczenia.
§8
Ubezpieczajacy moze odstapi¢ od umowy ubezpieczenia w ciagu 7 dni, liczac od daty zawarcia umowy.
§9
1. Umowa ubezpieczenia moze byé wypowiedziana przez ubezpieczajgacego w kazdym czasie, na piSmie, na koniec miesigca kalendarzowego z zachowaniem trzymiesiecznego okresu wypowiedzenia.
2.
Odstapienie od umowy ubezpieczenia i jej wypowiedzenie nie zwalniaja ubezpieczajacego od obowiazku zaptacenia skladki za okres udzielanej przez ubezpieczyciela ochrony ubezpieczeniowej.
3. Ubezpieczajacemu, ktdry odstapit od umowy ubezpieczenia lub j@ wypowiedzial, przystuguje zwrot sktadki za niewykorzystany okres ubezpieczenia.
4.
Bieg terminu wypowiedzenia, rozpoczyna sie z uptywem ostatniego dnia miesigca kalendarzowego, w ktdrym oswiadczenie 0 wypowiedzeniu umowy ubezpieczenia zostato doreczone do ubezpieczyciela.
OBJECIE OCHRONA UBEZPIECZENIOWA NOWYCH OSOB W TRAKCIE OBOWIAZYWANIA UMOWY UBEZPIECZENIA
§ 10
1. W trakcie obowigzywania umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel moze objaé ochrona ubezpieczeniowa osoby wczeSsniej nie ubezpieczone na podstawie deklaracji uczestnictwa/zmiany.
2. Przy obejmowaniu ochrona ubezpieczeniowa osdb, o ktdrych mowa w ust. 1, maja zastosowanie postanowienia niniejszych SWU.
3. Ubezpieczajacy dostarcza ubezpieczycielowi deklaracje uczestnictwa/zmiany.
4. Zawarcie umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego nastepuje pierwszego dnia miesigca kalendarzowego nastepujacego po miesiqcu, w ktdrym deklaracja uczestnictwa/zmiany zostalfa zlozona do ubezpieczyciela.
5. Zawarcie umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego ubezpieczyciel potwierdza certyfikatem uczestnictwa.
6.
Ubezpieczajacy w terminie do 25 dnia kazdego miesiaca kalendarzowego obowiazywania umowy ubezpieczenia dostarcza ubezpieczycielowi liste osdb wystepujacych z ubezpieczenia.
7.
Lista osdéb wystepujacych obejmuje osoby wystepujace z ubezpieczenia z ostatnim dniem miesiaca kalendarzowego, poprzedzajacego miesiac dostarczenia listy os6b wystepujacych.
8. Za osobe wystepujaca z ubezpieczenia uwaza sie osobe wymieniong na liScie osdéb wystepujacych, o ktorej mowa w ust. 6.
9.
W przypadku zlozenia przez ubezpieczonego wniosku o zawarcie umowy indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie, uznaje sie go za osobe wystepujaca z ubezpieczenia z ostatnim dniem miesiaca poprzedzajagcego zawarcie umowy indywidualnego kontynuowania.
WYLACZENIA Z ZAKRESU ODPOWIEDZIALNOSCI UBEZPIECZYCIELA
§ 11
1.
Odpowiedzialnosciqg ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego, badz osierocenia dziecka, nie sq objete zdarzenia powstate w wyniku:
1) samookaleczenia lub okaleczenia ubezpieczonego na wtasnqg prosbe, popetnienia lub usitowania popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego w ciagu 2 lat od daty zawarcia umowy ubezpieczenia na jego rachunek, Z zastrzezeniem ust. 3.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy jest wytaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) czynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzeh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zzawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wplywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zzotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledezego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metroéw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslonga w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 5.
Ubezpieczyciel udzielajgac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu ubezpieczonego w_ wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy, wyplaci Swiadczenie jesli Zz medycznego punktu widzenia istnieje zwiazek przyczynowo- skutkowy pomiedzy wypadkiem komunikacyjnym przy pracy a zgonem ubezpieczonego.
Swiadczenie z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego przy pracy, ubezpieczyciel wyplaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, ktory uprawniony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawiony zatacza dokumentacje potwierdzajaca zgloszenie wypadku komunikacyjnego na policje (np. notatke policyjna, postanowienie prokuratorskie, wyrok sadu) oraz protokdt powypadkowy BHP.
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest osoba wymieniona w SWU.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
49
7. Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia z tytulu leczenia specjalistycznego ubezpieczonego, jezeli w trakcie leczenia specjalistycznego nastapi zgon ubezpieczonego.
§9
1. Ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej Swiadczenie z tytutu leczenia specjalistycznego na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, kt6éry ubezpieczony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela.
2. Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
1) dokumentacje medycznq potwierdzajaca przeprowadzenie leczenia specjalistycznego,
2) inne dokumenty medyczne wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyplaty Swiadczenia i jego wysokosci.
3.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel ma prawo skierowaé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, r6wniez przed specjalnie powotana komisjq lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
4. Osoba uprawniona, o ktérej mowa w ust. 1 oraz w § 8, jest ubezpieczony.
§ 10
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§ 11
i
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Paleb
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
41
2) dziatah wojennych, stanu wojennego,
3) czynnego udziatu ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) skazenia jadrowego, chemicznego, biologicznego (w tym spowodowanego dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowania.
Odpowiedzialnosciq ubezpieczyciela z tytutu zgonu maizonka, zgonu dziecka oraz zgonu noworodka nie sq objete zdarzenia powstate w wyniku:
1) samookaleczenia lub okaleczenia matzonka, dziecka na wiasng prosbe, popetnienia lub usitowania popetnienia samobdjstwa przez: matzonka, dziecko w ciqggu 2 lat od daty zawarcia umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego, z zastrzezeniem ust. 3.
2) dziatah wojennych, stanu wojennego,
3) czynnego udziatu maizonka, dziecka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapienia u matzonka, dziecka chorédb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) skazenia jadrowego, chemicznego, biologicznego (w tym spowodowanego dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowania.
W przypadku zgonu ubezpieczonego, zgonu matzonka, zgonu dziecka, osierocenia dziecka oraz Zgonu noworodka do okresu 2 lat, o kt6érym mowa w ust. 1 pkt 1) oraz ust. 2 pkt 1) zalicza sie okres optacania sktadek na rzecz danego ubezpieczonego z tytutu uméw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z TUnZ ,WARTA” S.A. lub z innym niz TUnZ ,WARTA’ S.A. ubezpieczycielem, przewidujacych w swym zakresie ww. ryzyka, pod warunkiem ze ubezpieczony przed zawarciem umowy ubezpieczenia na rzecz danego ubezpieczonego, byt objety ochrong ubezpieczeniowq w ramach ww. umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie i wystapit z ostatniej z kolei, w dzien poprzedzajacy zawarcie umowy ubezpieczenia na jego rzecz, z zastrzezeniem postanowien ust. 4 i 5 i § 6 ust. 12. W przypadku gdy ubezpieczony byt objety jednoczeSnie ochrong ubezpieczeniowa z tytultu dwoch lub wiecej umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, powyzszy warunek wystapienia z umowy, dotyczy odpowiednio jednej z nich. Zaliczenie okresu oplacania sktadek z tytutu umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, poprzedzajacych umowe ubezpieczenia nastepuje pod warunkiem, zachowania ciagtosci ochrony ubezpieczeniowej na rzecz danego ubezpieczonego, w zakresie ww. ryzyk.
W okresie 2 lat, o kt6rym mowa w ust. 3 liczac od daty zawarcia umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu ubezpieczonego, zgonu maizonka, zgonu dziecka, osierocenia dziecka oraz zgonu noworodka ograniczona jest do wyptaty Swiadczenia w nizszej wysokosci Swiadczenia wynikajacej Zz porownania wysokosci Swiadczenia obowiazujacej w umowie, kt6rq dotychczas objety byt dany ubezpieczony, a wysokosciq Swiadczenia obowigzujaca w umowie ubezpieczenia.
W przypadku oséb ubezpieczonych w ramach umowy Grupowego Ubezpieczenia na Zycie ,XXI-RODZINA’, ktére przystapity do umowy ubezpieczenia nie pdzniej niz pierwszego dnia miesigca kalendarzowego nastepujacego po miesiacu, w ktorym dany ubezpieczony wystapit z umowy Grupowego Ubezpieczenia na Zycie ,XXI-RODZINA’ i w stosunku do ktdérych miat zastosowanie okres dwumiesiecznej ochrony ubezpieczeniowej, nastepujacej po dniu wystapienia z Grupowego Ubezpieczenia na Zycie ,XXI-RODZINA’, wynikajacej z postanowien ww. umowy, wyptata Swiadczenia z tytutu udzielanej ochrony z wszystkich umdéw dodatkowych jest nalezna po uptywie dwoéch miesiecy od daty zawarcia umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego.
Odpowiedzialnosciq ubezpieczyciela z tytulu zgonu ubezpieczonego nie sq objete zdarzenia powstate w zwiazku z wykonywaniem jednego z nizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiotéw wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwézce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrdéw, pracownik uzywajacy materiatow wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybotowstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
USTALENIE | WYPLATA SWIADCZEN UBEZPIECZYCIELA § 12
Swiadczenia z tytutu zdarzeh objetych ochrona ubezpieczeniowa, ubezpieczyciel wyptaca osobom uprawnionym w wysokoSsciach ustalonych w umowie ubezpieczenia w oparciu 0 postanowienia § 13 oraz - w przypadku zawarcia dodatkowych umdéw ubezpieczenia - w oparciu 0 wiaSciwe postanowienia SzczegdlInych Warunkéw Dodatkowych Ubezpieczen, z zastrzezeniem postanowien § 14 ust. 9.
Osobami uprawnionymi do otrzymania Swiadczen ubezpieczyciela sq osoby wskazane przez ubezpieczonego jako uprawnione, a w razie braku wskazania osoby wskazane w § 16 ust. 3.
Ubezpieczyciel pisemnie informuje ubezpieczajacego o zmianach w umowie ubezpieczenia zgodnie z trybem i wymaganiami okreSlonymi przez ustawe o dziatalnosci ubezpieczeniowej, a ubezpieczajacy jest zobowiazany do przekazania tych informacji ubezpieczonemu w drodze pisemnej:
1) przed wyrazeniem przez ubezpieczajgacego zgody na zmiane warunkOw umowy lub prawa wiasciwego dla
2. Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
1.
Przedmiotem ubezpieczenia w niniejszej dodatkowej umowie ubezpieczenia jest zdrowie ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka.
2.
Na podstawie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel zobowigzuje sie do Swiadczen assistance medycznego zdefiniowanych w § 7.
3. Osoba uprawniong do otrzymania swiadczen assistance medycznego ubezpieczyciela, okreslonych w § 7, jest ubezpieczony, maizonek oraz dziecko.
§7
1.
Zakres ubezpieczenia w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia obejmuje nastepujgace Swiadczenia assistance medycznego wykonywane wytacznie na terenie RP:
1) $wiadczenia wymienione w pkt 1-11 Tabeli dotyczace udzielenia pomocy ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku, w razie wystapienia zdarzenia ubezpieczeniowego zdefiniowanego w § 2 pkt 17),
2) $Swiadczenie wymienione w pkt 12 Tabeli gwarantowane w trudnych sytuacjach losowych ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka:
a) zgon dziecka, a
zgon maizonka,
oF Vewraowre
zgon rodzicéw,
zgon rodzicéw maizonka, a
wystapienie u ubezpieczonego powaznego zachorowania wymagajacego decyzjq lekarza uprawnionego pomocy psychologa, e
3) zdrowotne ustugi informacyjne - pkt 13 Tabeli.
Swiadczenia przystugujace ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku okreslone sq w ponizszej tabelli.
2.
Tabela. Zakres ubezpieczenia w ramach ,WARTAASSISTANCE MEDYCZNY”
tp Zakres Swiadczen _— eRe eer keciovkendkeke ee eenc eee ieee Gene 6. Organizacja i pokrycie kosztéw dostawy lekow i sprzeturehabilitacyinego. | ssts—~CSTS Bcc c cep e cee c cere nec c rene cere eect renee eee e eee e erence een eset etna teen eect reese etree eee eee nese ee eee ene n eee e eH eee eee eee e ee ee eee eneeeeeeneseeeneeeeeeneee bee e eeepc cee n teen nen e ease neta eens tees ee esse essere eee e Hees ees Eee EEE eee DOSES EEO EEE Ee EOE EEE EEE EEE DES EEE SESE ESSE OSES EEE O EEO E OEE ee ee eee eeeeeEeeeseseeee pirtttchestetesserescsteccssecesetececscercccsseccscsseecsscecscariccetescecatsececascecetsecscsesecessececercecescececesceceseececesceceseer esas eec ese seed Organizacja i pokrycie koszt6éw przejazdu osoby wyznaczonej do opieki nad dzie¢émi/osobami niesamodzielnymi Organizacja i pokrycie koszt6éw opieki nad dzie¢mi/osobami niesamodzielnymi
3.
W ramach swiadcezen wymienionych w ust. 2 ubezpieczyciel gwarantuje ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku organizacje ponizszych ustug i pokrycie ich koszt6w w wysokoSsci nie przekraczajacej podanych limitow.
1) Transport medyczny
a) transport medyczny do placowki medycznej — jezeli ubezpieczony, malzonek oraz dziecko w nastepstwie zdarzenia ubezpieczeniowego wymaga transportu medycznego z miejsca zamieszkania do placéwki medycznej, ubezpieczyciel zorganizuje i pokryje koszty transportu medycznego ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka do najblizszej plac6wki medycznej na terenie RP. Transport jest organizowany o ile wedtug wiedzy lekarza Centrum Operacyjnego badz informacji uzyskanej od lekarza prowadzacego nie jest konieczna interwencja pogotowia ratunkowego ze wzgledu na zagrozenie zdrowia lub zycia ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka,
89
przypadkowego uktucia sie igta/skaleczenia podczas petnienia obowiazkéw wynikajacych z wykonywania zawodu lekarza, lekarza stomatologii, pielegniarki, sanitariusza, strazaka lub policjanta. Kazde takie zdarzenie, bedace powodem roszczenia, musi nastapi¢ w okresie waznosci polisy i musi byé zgloszone ubezpieczycielowi w ciggu 7 dni od zaistnienia tego zdarzenia. Dodatkowo, test w kierunku HIV wykonany bezposrednio po tym zdarzeniu musi byé negatywny, a serokonwersja musi nastapi¢ w ciggu 6 miesiecy liczac od daty zdarzenia.
§ 23
Niniejszy rozszerzony katalog powaznych zachorowan zostat zatwierdzony Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA” S.A. Z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feuvine Prleb al) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
98
i
§9
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fpowins Pale ul) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
25
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wpltywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, kKonwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrow, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 6.
Swiadczenie z tytutu inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyplaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, kt6éry uprawniony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawniony zatacza dokumentacje medycznq potwierdzajaca powstanie inwalidztwa ubezpieczonego.
Po otrzymaniu wniosku o wyplate Swiadczenia z tytutu inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel ma prawo skierowaé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, r6wniez przed specjalnie powotana komisjq lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Z dniem wyptaty Swiadczenia z tytutu powstania inwalidztwa ubezpieczonego w wyniku wypadku wygasa odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, wzgledem tego ubezpieczonego. Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W razie wypadku ubezpieczony jest obowiazany:
1) 2) staraé sie o zlagodzenie skutk6w wypadku przez niezwioczne poddanie sie opiece lekarskiej i zaleconemu leczeniu, umozliwié ubezpieczycielowi uzyskanie informacji odnoszacych sie do okolicznosci wypadku, w szczegédlnosci u lekarzy, kt6rzy nad ubezpieczonym sprawowali lub nadal sprawuja opieke lekarska,
3) poddaé sie na zadanie ubezpieczyciela badaniu przez lekarzy wskazanych przez ubezpieczyciela lub obserwacji klinicznej.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§9
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fowine Prlel
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawel Bednarek
54
po uptywie 90 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
1. Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej z tytutu dziennego swiadczenia szpitalnego matzonka PLUS w zakresie pobytu matzonka w szpitalu wskutek wypadku komunikacyjnego, wypadku przy pracy, zawatu serca lub udaru mézgu oraz w zakresie rehabilitacji poszpitalne} maizonka.
2. Jezeli przyczyna pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej jest choroba, ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje pobytu matzonka w szpitalu ani rehabilitacji poszpitalnej w ciggu pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego oraz pobytu rozpoczetego w okresie pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a koficzacego sie po tym okresie w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego matzonka PLUS, z zastrzezeniem ust. 3 i 8 oraz rehabilitacji poszpitalnej nastepujacej po tym pobycie w szpitalu.
W przypadku dziennego Swiadczenia szpitalnego do okresu 90 dni, o kt6érym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
3.
4. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie przed data zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a zakonczyt sie po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia dzienne Swiadczenie szpitalne malzonka PLUS przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, w okresie pierwszych 14 dni hospitalizacji, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest zawat serca lub udar mdézgu - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
5. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia a zakonczy! sie po tym okresie, dzienne Swiadczenie szpitalne matzonka PLUS przystuguje wylacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, a jezeli przyczyng pobytu w szpitalu jest zawat serca lub udar mdézgu - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
6. W przypadku, gdy rehabilitacja poszpitalna rozpoczeta sie w okresie obowiqgzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia a zakofczyta sie po tym okresie, dzienne Swiadczenie szpitalne matzonka PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej przystuguje wytacznie za kazdy dzien rehabilitacji przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, z zastrzezeniem § 10.
§7
1. W przypadku wielokrotnych pobyt6éw w szpitalu, dzienne Swiadczenie szpitalne malzonka PLUS z tytulu pobytu maizonka w szpitalu z powodu wypadku przy pracy, wypadku komunikacyjnego, zawatu serca lub udaru moézgu przystuguje maksymalnie za 90 dni pobytu w szpitalu w ciggu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2. Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia szpitalnego, jezeli w trakcie pobytu w szpitalu nastapi zgon maizonka.
3.
W przypadku wielokrotnych pobytéw w szpitalu, dzienne Swiadczenie szpitalne matzonka PLUS z tytulu rehabilitacji poszpitalnej po tych pobytach, przystuguje maksymalnie tacznie za 90 dni pobytu na zwolnieniu lekarskim w ciqgu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Dzienne Swiadczenie szpitalne matzonka PLUS z tytutu pobytu maizonka w szpitalu spowodowanego zawalem serca lub udarem mézgu przystuguje w wysokosci okreslonej w § 11 ust. 1 Za kazdy dzien w okresie 14 pierwszych dni pobytu w szpitalu, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu trwat, co najmniej 4 dni oraz ze pobyt w szpitalu rozpoczat sie nie pdzniej niz 14 dni po dniu wystapienia zawatu serca lub udaru mdzgu.
§9
Dzienne swiadczenie szpitalne matzonka PLUS z tytutu pobytu maizonka w szpitalu spowodowanego wypadkiem przy pracy lub wypadkiem komunikacyjnym przystuguje w wysokosci okreSslonej w § 11 ust. 2 za kazdy dziefn pobytu w szpitalu w okresie 14 pierwszych dni, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu rozpoczat sie nie pdézniej niz 14 dni po dniu wystapienia wypadku komunikacyjnego lub wypadku przy pracy, a nadto jest pierwszym pobytem w szpitalu soowodowanym danym wypadkiem komunikacyjnym lub wypadkiem przy pracy.
§ 10
Dzienne Swiadczenie szpitalne malzonka PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej malzonka przystuguje w wysokoSci okreSlonej w § 11 ust. 3 za kazdy dzien pobytu na zwolnieniu lekarskim w okresie pierwszych 30 dni zwolnienia, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu bezposrednio poprzedzajacy zwolnienie lekarskie trwat nieprzerwanie, co najmniej 10 dni.
§ 11
1. Kwota dziennego Swiadczenia szpitalnego matzonka PLUS z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest zawat serca lub udar mézgu, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
65
- potwierdzenie diagnozy przez specjaliste endokrynologa.
PRZEWLEKLA NIEWYDOLNOSC WATROBY
§9
Za przewlektg niewydolnos¢ watroby uwaza sie chorobe miqzszu watroby trwajacqa co najmniej 6 miesiecy, manifestujaca sie:
utrzymywaniem sie podwyzszonych wartosci AspAT i ALAT przez okres co najmniej 6 miesiecy,

- obecnoscig zdttaczki, wodobrzusza, zylakéw przetyku, encefalopatia.
§ 10
Niniejszy katalog powaznych zachorowan dziecka ubezpieczonego zostat zatwierdzony Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i ma zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Prleb a) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
100
§ 10
Niniejsze Warunki zostaty zatwierdzone Uchwatg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
Ipowins Pale ul) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
27
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, kKonwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zzotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
1.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu dziecka w wyniku wypadku polega na wyplacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu dziecka w wyniku wypadku, wyptaci Swiadczenie jesli z medycznego punktu widzenia istnieje zwigzek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem a zgonem dziecka.
2.
3. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczony moze okresli€é we wniosku o zawarcie umowie ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§7
Osoba uprawniona do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytulu zgonu dziecka w wyniku wypadku jest ubezpieczony.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§9
i
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
feovine Prleb
F/
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
77
WDC/ZDU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka (zwanych dalej »Warunkami”) majqa zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU’).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) dziecko — dziecko wiasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w peltni lub czesciowo),
zgon dziecka — zgon dziecka, kt6re w dniu ZajScia zdarzenia objetego ochrona w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, miato ukonczony 1 rok zycia,
2)
3) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
4)
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu dziecka.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem oplacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w §4, wterminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujgcego po zaptaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
W przypadku zgonu dziecka do okresu 6 miesiecy, o kt6érym mowa w § 5 ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
§7
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu dziecka polega na wyptacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia, nie wiekszej jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
2. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okreslié we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniona do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu zgonu dziecka jest ubezpieczony.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
20
7) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez dziecko niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyScigami samochodowym lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
8) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umySslnej przez dziecko, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemiq, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdézce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybot6wstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania nie dotyczy tych powaznych zachorowan, ktére wystapity juz u dziecka (byty zdiagnozowane lub leczone) przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka powaznego zachorowania.
§8
1. Z tytulu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslong w umowie ubezpieczenia, nie wieksza jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 7, za wystapienie powaznego zachorowania jednego rodzaju.
W czasie trwania umowy ubezpieczenia moze byé wyptacone, tylko jedno Swiadczenie z tytulu wystapienia u dziecka tego samego rodzaju powaznego zachorowania. Odpowiedzialnosé dotyczy wytacznie tych rodzajéw powaznych zachorowan, ktdre nie sa w zwiazku przyczynowo-skutkowym z poprzednim powaznym zachorowaniem powodujacym wyplate Swiadczenia, ani nie wystapity w rezultacie dziatania tego samego patogennego czynnika.
Jezeli ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania, a nastepnie w ciggu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o wyplate Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia nastapi zgon dziecka, kt6éry pozostaje w zwiazku przyczynowo-skutkowym z powaznym zachorowaniem, wowczas Swiadczenie z tytutu zgonu dziecka, do kt6rego wyptaty zobowiazany jest ubezpieczyciel, pomniejszane jest o kwote Swiadczenia z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania wyptaconego przez ubezpieczyciela w szeSciomiesiecznym okresie poprzedzajacym zgon dziecka.
Swiadczenie z tytutu wystapienia u dziecka powaznego zachorowania ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie kompletnego wniosku o wyplate Swiadczenia, kto6ry ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku ubezpieczony zatacza dokumentacje medyczna_ potwierdzajaca wystapienie powaznego zachorowania.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytutu wystapienia powaznego zachorowania ubezpieczyciel ma prawo skierowacé dziecko na dodatkowe badania lekarskie, rowniez przed specjalnie powotana komisjq lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdérna granice jego odpowiedzialnosci w zakresie wystapienia u dziecka powaznego zachorowania.
W przypadku, gdy zgon dziecka nastapi w okresie przypadajacym miedzy dniem wystapienia u dziecka powaznego zachorowania a dniem uptywu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o Swiadczenie z tytutu wystapienia powaznego zachorowania, ale przed dniem wyptaty Swiadczenia z tytultu powaznego zachorowania, ubezpieczyciel nie wyptaca Swiadczenia z tytutu powaznego zachorowania dziecka, ale wyptaca wytacznie Swiadczenie z tytultu zgonu dziecka, w petnej wysokosci, osobie uprawnionej do tego Swiadczenia.
Za wystapienie powaznego zachorowania uwaza sie postawienie jednoznacznej diagnozy przez lekarza specjaliste, z zastrzezeniem ze w przypadku powaznego zachorowania bedacego zabiegiem jest to data przeprowadzenia zabiegu, a w przypadku nowotworu ztosliwego - data oceny materiatu (preparatu) przez lekarza histopatologa.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
79
ani jakichkolwiek innych zabiegéw na tetnicach wiencowych wykonywanych od strony Swiatta tetnicy wiencowej i wykorzystujacych techniki cewnikowania naczyn wiencowych lub techniki laserowe.
NIEWYDOLNOSC NEREK
§6
Za niewydolnosé nerek uwaza sie schy!tkowe stadium choroby nerek, wyrazajace sie nieodwracalnym uposledzeniem czynnosci obu nerek oraz stanowiace bezwzgledne wskazanie do przewlektej dializoterapii lub przeszczepu nerek.
PRZESZCZEPIANIE NARZADOW
§7
Za przeszczepianie narzadéw uwaza sie przeszczepienie osobie ubezpieczone| jako biorcy jednego z nizej wymienionych narzadow lub zakwalifikowanie ubezpieczonego na liste biorcéw oczekujacych na przeszczep jednego z nizej wymienionych narzad6w:
1) serca, ptuca, watroby, nerki, trzustki lub,
2) szpiku kostnego przy zastosowaniu komorek macierzystych krwi po uprzedniej catkowitej ablacji (zniszczeniu) wtasnego szpiku biorcy.
Przeszczep musi byé uzasadniony medycznie i wynikajacy ze stwierdzenia i potwierdzenia nieodwracalnej, schytkowej niewydolnosci narzadu. Ubezpieczeniem nie sq objete przeszczepy wykorzystujgce komorki macierzyste inne niz wyzej wymienione.
§8
Niniejszy katalog powaznych zachorowan zostat zatwierdzony Uchwala nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA” S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i ma zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fpovins Pale a) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
94
(pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
8) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrow, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
5. Wytaczenie odpowiedzialnosci ubezpieczyciela wskazane w ust. 4 pkt 5) nie ma zastosowania w przypadku nastepujacych powaznych zachorowan: zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/ Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w wyniku transfuzji krwi), Zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w zwigzku z wykonywanym zawodem).
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania nie dotyczy tych powaznych zachorowan, ktére wystapily juz u ubezpieczonego (byty zdiagnozowane lub leczone) przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka powaznego zachorowania.
§8
1. Z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreSlonga w umowie ubezpieczenia, nie wieksza jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 7, za wystapienie powaznego zachorowania jednego rodzaju.
2. W czasie trwania umowy ubezpieczenia moze byé wyptacone tylko jedno swiadczenie z tytulu wystapienia u ubezpieczonego tego samego rodzaju powaznego zachorowania. Odpowiedzialnosé dotyczy wytacznie tych rodzajow powaznych zachorowan, ktdére nie sq w zwiazku przyczynowo-skutkowym z poprzednim powaznym zachorowaniem, powodujacym wyptate Swiadczenia, ani nie wystapily w rezultacie dzialania tego samego patogennego czynnika.
3. Jezeli ubezpieczyciel wyplaci Swiadczenie z tytulu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania, a nastepnie w ciagu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o wyplate Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia nastapi zgon ubezpieczonego, ktdry pozostaje w zwiqzku przyczynowo- skutkowym z powaznym zachorowaniem, wowczas Sswiadczenie z tytulu zZgonu ubezpieczonego, do ktérego wyptaty zobowiazany jest ubezpieczyciel, pomniejszane jest o kwote Swiadczenia z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania wyplaconego przez ubezpieczyciela w szesciomiesiecznym okresie poprzedzajacym zgon ubezpieczonego.
4. Swiadezenie z tytulu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania, ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie kompletnego wniosku o wyptate Swiadczenia, ktory ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku ubezpieczony zatacza dokumentacje medyczna potwierdzajaca wystapienie powaznego zachorowania.
5. Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytutu wystapienia powaznego zachorowania ubezpieczyciel ma prawo skierowaé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, r6wniez przed specjalnie powotang komisja lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
6. Osoba uprawniona, o ktérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
7. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorng granice jego odpowiedzialnosci w zakresie wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania.
8. W _ przypadku, gdy zgon ubezpieczonego nastapi w okresie przypadajacym miedzy dniem_ wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania a dniem uplywu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o Swiadczenie z tytutu wystapienia powaznego zachorowania, ale przed dniem wyptaty Swiadczenia z tytutu powaznego zachorowania, ubezpieczyciel nie wyptaca Swiadczenia z tytutu powaznego zachorowania ubezpieczonego, ale wyplaca wytacznie Swiadczenie z tytutu zgonu ubezpieczonego, w petnej wysokoSsci, osobie uprawnionej do tego Swiadczenia, o ktdrej mowa w § 16 SWU.
9. Za wystapienie powaznego zachorowania uwaza sie postawienie jednoznacznej diagnozy przez lekarza specjaliste, z zastrzezeniem ze w przypadku powaznego zachorowania bedacego zabiegiem jest to przeprowadzenie zabiegu a w przypadku nowotworu ztosliwego - data oceny materiatu (preparatu) przez lekarza histopatologa.
29
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
i
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
onetime Pn tele O) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
59
4. W przypadku pobytu w szpitalu na terytorium: krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanédw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino, Korei Potudniowej dokumenty, o ktérych mowa w ust. 2, ubezpieczony zobowigzany jest dostarczyé w oryginale wraz z ich ttumaczeniem przez ttumacza przysiegtego na jezyk polski.
§ 14
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie SWU.
§ 15
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
onetime Pn tele
)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
38
Rozszerzony Katalog Powaznych Zachorowan ,,;WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
§1
Niniejszy katalog okreSla nastepujace rodzaje powaznych zachorowan:
1) paraliz,
2) utrata kofczyn,
3) utrata wzroku,
4) utrata stuchu,
5) utrata mowy,
6) ciezkie oparzenia,
7) tagodny nowotwor mdzgu,
8) Spiqczka,
9) operacja aorty,
10) choroba Alzheimera, 0 )
11) schytkowa niewydolnosé watroby, 1 )
12) operacja zastawek serca, 2 )
3 ) stwardnienie rozsiane, 1
) choroba Parkinsona, 14
) anemia aplastyczna, 15
) zZapalenie mézgu, 16
) schytkowa niewydolnosé oddechowa, 17
) zapalenie opon mézgowo-rdzeniowych, 18
) choroba Creutzfeldta - Jakoba, 19
20) Zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w wyniku transfuzji krwi),
21) Zakazenie HIV/Human Immunodeficiency Virus lub rozpoznanie AIDS/Nabyty Zespdt Niedoboru Odpornosci (w zwiazku z wykonywanym zawodem).
PARALIZ
§2
Za paraliz uwaza sie catkowita i trwata utrate funkcji dwoch lub wiecej kofczyn spowodowang urazem lub choroba rdzenia kregowego lub mézgu rozpoznang przez neurologa. Ubezpieczenie obejmuje utrate funkcji kKoficzyn okreslana jako diplegia, hemiplegia, tetraplegia lub quadriplegia.
UTRATA KONCZYN
§3
Za utrate konczyn uwaza sie catkowita i nieodwracalng utrate dwoch lub wiecej kofczyn spowodowang zewnetrznym urazem. Ubezpieczenie obejmuje takze jednoczasowg utrate obu rak (dioni) lub obu stép oraz utrate jednej reki (dtoni) i jednej stopy.
UTRATA WZROKU
§4
Za utrate wzroku uwaza sie catkowita i nieodwracalna obuoczna utrate wzroku spowodowang nagltym zachorowaniem lub urazem. Rozpoznanie musi zostaé potwierdzone przez okuliste. Ubezpieczenie nie obejmuje przypadkdéw utraty wzroku mozliwych do skorygowania postepowaniem terapeutycznym.
UTRATA SLUCHU
§5
Za utrate stuchu uwaza sie calkowita i nieodwracalna obuuszng utrate stuchu spowodowanga nagtym zachorowaniem lub urazem. Rozpoznanie musi byé postawione na podstawie badan audiometrycznych i potwierdzone przez laryngologa. Ubezpieczenie nie obejmuje przypadk6w utraty stuchu mozliwych do skorygowania postepowaniem terapeutycznym.
UTRATA MOWY
§6
Za utrate mowy uwaza sie catkowita i nieodwracalna utrate mozliwosci mdéwienia trwajaca nieprzerwanie przez okres co najmniej 12 miesiecy. Rozpoznanie musi byé potwierdzone przez specjaliste w zakresie laryngologii w oparciu o stwierdzenie choroby lub urazu fatdéw glosowych. Wykluczeniem sq objete wszelkie przypadki utraty zdolnosci méwienia spowodowane schorzeniami psychicznymi. Utrata zdolnosci méwienia nie moze byé skorygowana przy zastosowaniu Jakichkolwiek procedur terapeutycznych.
CIEZKIE OPARZENIA
§7
Za ciezkie oparzenia uwaza sie oparzenie IIl-go stopnia obejmujace co najmniej 20% powierzchni ciata.
95
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) cezynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapienia u ubezpieczonego chordédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7)
zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wplywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
8) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
9) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
10) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
1. Z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslonga w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 5.
2. Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka Zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego, wyptaci Swiadczenie jesli Z medycznego punktu widzenia istnieje zwigzek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem komunikacyjnym a zgonem ubezpieczonego.
3. Swiadcezenie z tytulu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku komunikacyjnego, ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, kt6ry uprawniony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawiony zalacza dokumentacje potwierdzajacqa zgtoszenie wypadku komunikacyjnego do wtasciwych organow.
4. Osoba uprawniona, o ktorej mowa w ust. 1, jest osoba wymieniona w SWU.
5. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
feovine Prleb
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
47
WDC/UDU/2014/02
Szczegone Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU’).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) urodzenie sie dziecka — urodzenie sie zywego dziecka (wiasnego lub przysposobionego) ubezpieczonemu potwierdzone aktem urodzenia, w ktorym ubezpieczony wymieniony jest jako rodzic tego dziecka.
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
3) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU,
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie urodzenia sie dziecka.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 10 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 10 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
3.
W przypadku urodzenia sie dziecka do okresu 10 miesiecy, o kt6érym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
§6
1. Ubezpieczyciel wyplaca ubezpieczonemu kwote Swiadczenia okreslong w umowie ubezpieczenia, nie wieksza jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
2. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okreslié we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytulu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Za date zajScia zdarzenia uwaza sie date urodzenia dziecka. o
4. Ubezpieczyciel udzielajgac ochrony ubezpieczeniowej z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia wyptaci Swiadczenie, jesli urodzenie sie dziecka oraz jego przysposobienie nastapity w okresie trwania odpowiedzialnosci w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia.
5. W przypadku przysposobienia dziecka, ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia wyplaci Swiadczenie, jesli urodzenie sie dziecka oraz jego przysposobienie nastapito w okresie trwania odpowiedzialnosci w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§7
Osoba uprawniona do otrzymania Swiadczenia z tytulu urodzenia sie dziecka jest ubezpieczony.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
24
3) zdniem zgonu ubezpieczonego,
4) whajblizsza rocznice polisy przypadajaca po dniu ukonczenia przez ubezpieczonego 67 lat.
Z dniem okreslonym w ust. 5 wygasa odpowiedzialnosé ubezpieczyciela wzgledem ubezpieczonego oraz jego wspdtubezpieczonych wynikajaca ze wszystkich dodatkowych umdw ubezpieczenia zawartych jako rozszerzenie umowy ubezpieczenia w oparciu o zataczniki do niniejszych SWU.
W zwiazku z wygaSnieciem odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, na Zasadach przewidzianych w SWU, przystuguje zwrot sktadki za niewykorzystany okres ubezpieczenia.
W przypadku zgonu ubezpieczonego, zgonu ubezpieczonego na skutek zawalu serca lub udaru mdézgu, Zgonu maizonka, zgonu matzonka na skutek zawatu serca lub udaru mdzgu, zgonu rodzica oraz rodzica maizonka, zgonu dziecka, osierocenia dziecka oraz zgonu noworodka, powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, operacji ubezpieczonego, leczenia specjalistycznego, do okresu 6 miesiecy o ktérych mowa w ust. 2 oraz § 5 ust. 1 i 2 odpowiednich SWDU, zalicza sie okres optacania sktadek na rzecz danego ubezpieczonego z tytutu uméw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z TUnZ ,WARTA” S.A lub z innym niz TUnZ ,WARTA” S.A. ubezpieczycielem, przewidujacych w swym zakresie ww. ryzyka, pod warunkiem ze ubezpieczony przed zawarciem umowy ubezpieczenia na rzecz danego ubezpieczonego, byt objety ochrona ubezpieczeniowa w ramach ww. umdw grupowego ubezpieczenia na zycie i wystapit z ostatniej z kolei, w dzien poprzedzajacy zawarcie umowy ubezpieczenia na jego rzecz, z zastrzezeniem ust. 9, 12 i § 11 ust. 5. W przypadku gdy ubezpieczony byt objety jednoczesnie ochrona ubezpieczeniowa z tytutu dwoch lub wiecej umdw grupowego ubezpieczenia na zycie, powyzszy warunek wystapienia z umowy, dotyczy odpowiednio jednej z nich. Zaliczenie okresu optacania sktadek z tytutu umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, poprzedzajacych umowe ubezpieczenia nastepuje pod warunkiem, zachowania ciagtoSci ochrony ubezpieczeniowej, na rzecz danego ubezpieczonego, w zakresie ww. ryzyk.
W okresie 6 miesiecy, o ktérych mowa w ust. 2 oraz § 5 ust. 1 odpowiednich SWDU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu zgonu ubezpieczonego, zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru modzgu, Zgonu matzonka, zgonu maizonka na skutek zawalu serca lub udaru mdézgu, Zgonu rodzica oraz rodzica maizonka, zgonu dziecka, osierocenia dziecka oraz zgonu noworodka, powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego, ograniczona jest do wyptaty Swiadczenia w nizszej wysokosci Swiadczenia wynikajacej Z porédwnania wysokosci Swiadczenia obowiazujacej w umowie, ktorq dotychczas byt objety dany ubezpieczony, a wysokosciq Swiadczenia z umowy ubezpieczenia. W przypadku gdy ubezpieczony byt objety przed zawarciem na jego rzecz umowy ubezpieczenia, jednoczesnie ochrona ubezpieczeniowa z tytutu dwoéch lub wiecej umdw grupowego ubezpieczenia na zycie, pordwnanie nastepuje Zz umow@a o najwyzszej wysokosci Swiadczenia w odniesieniu do danego ryzyka.
10. W przypadku urodzenia sie dziecka, urodzenia sie dziecka z wada wrodzong oraz dziennego Swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego, dziennego swiadczenia szpitalnego matzonka, dziennego Swiadczenia szpitalnego dziecka, dziennego swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS, dziennego Sswiadczenia szpitalnego matzonka PLUS, a takze wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania, wystapienia u malzonka powaznego zachorowania, wystapienia u dziecka powaznego zachorowania, do okresu 10 miesiecy oraz 90 dni, a takze 180 dni, o kt6rych mowa odpowiednio w § 5 ust. 1 oraz § 5 ust. 3 pkt 2), § 6 ust. 2, a takze w § 6 ust. 1 i ust. 2 odpowiednich SWDU, zalicza sie okres oplacania sktadek na rzecz danego ubezpieczonego z tytutu umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z TUnZ ,WARTA” S.A. lub z innym niz TUnZ ,WARTA” S.A. ubezpieczycielem, przewidujacych w swym zakresie ww. ryzyka, pod warunkiem ze ubezpieczony przed zawarciem na jego rzecz umowy ubezpieczenia, by! objety ochrona ubezpieczeniowa w ramach ww. umdw grupowego ubezpieczenia na zycie i wystapit z ostatniej z kolei, w dzieh poprzedzajacy zawarcie umowy ubezpieczenia na jego rzecz, z zastrzezeniem ust. 11, 12 i § 11 ust. 5. W _ przypadku gdy ubezpieczony byt objety jednoczesnie ochrona ubezpieczeniowa z tytutu dwdch lub wiecej umdw grupowego ubezpieczenia na zycie powyzszy warunek wystapienia z umowy, dotyczy odpowiednio jednej z nich. Zaliczenie okresu optacania sktadek z tytutu umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, poprzedzajacych umowe ubezpieczenia nastepuje pod warunkiem, Zachowania ciaglosSci ochrony ubezpieczeniowej na rzecz danego ubezpieczonego, w zakresie ww. ryzyk.
11. W okresie 10 miesiecy oraz 180 dni, o ktérych mowa odpowiednio w § 5 ust. 1 oraz w § 6 ust. 1 i ust. 2 odpowiednich SWDU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu urodzenia sie dziecka, urodzenia sie dziecka z wada wrodzona oraz wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania danego rodzaju, wystapienia u malzonka powaznego zachorowania danego rodzaju, wystapienia u dziecka powaznego zachorowania danego rodzaju ograniczona jest do wyptaty Swiadczenia w nizszej wysokosci wynikajacej Zz poréwnania wysokosci Swiadczenia obowiazujgcej] w umowie, ktéra dotychczas byt objety dany ubezpieczony, a wysokoscia Swiadczenia obowiazujaca w umowie ubezpieczenia. W przypadku gdy ubezpieczony byt objety przed zawarciem umowy ubezpieczenia na jego rzecz, jednoczesnie ochrona ubezpieczeniowg z tytutu dwoch lub wiecej uméw grupowego ubezpieczenia na zycie, poréwnanie nastepuje Z umowg 0 najwyzszej wysokosci Swiadczenia w odniesieniu do danego ryzyka.
12. W przypadku, zaliczenia okresu optacania skiadek na rzecz danego ubezpieczonego z tytulu umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z innym niz TUnZ ,WARTA” S.A. ubezpieczycielem, Swiadczenie z tytutu danego ryzyka moze byé wyptacone pod warunkiem, doreczenia ubezpieczycielowi dokumentéw potwierdzajacych obejmowanie ubezpieczonego, przed zawarciem umowy ubezpieczenia, ochrona ubezpieczeniowa w ramach uméw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z innym niz TUnZ ,WARTA’” S.A. ubezpieczycielem,
tLAGODNY NOWOTWOR MOZGU
§8
Za tagodny nowotwor mozgu uwaza sie wewnatrzczaszkowy zagrazajacy zyciu, nieztosliwy nowotwor mdzgu, powodujacy uszkodzenie mdzgu, potwierdzony przez neurologa lub neurochirurga, wymagajacy usuniecia neurochirurgicznego lub w przypadku zaniechania operacji, powodujacy trwaly ubytek neurologiczny.
SPIACZKA
§9
Za Spiaczke uwaza sie stan utraty przytomnosci z brakiem reakcji na bodzce zewnetrzne lub potrzeby naturalne, trwajacy w sposob ciagty i wymagajacy stosowania systeméw podtrzymywania zycia przez okres co najmniej 96 godzin. Dodatkowo wymagane jest stwierdzenie trwatego ubytku neurologicznego potwierdzone przez specjaliste w zakresie neurologii. Zakres ochrony ubezpieczeniowej nie obejmuje przypadkdéw Spiaczki wynikajacych z uzycia alkoholu i innych substancji odurzajacych.
OPERACJA AORTY
§ 10
Za operacje aorty uwaza sie operacje chirurgiczna aorty piersiowej lub brzusznej przeprowadzong z powodu zagrazajacej zyciu choroby naczyniowej, w tym koarktacji aorty, tetniakéw i rozwarstwienia aorty. Ubezpieczenie nie obejmuje zabiegow polegajacych na wprowadzeniu stentu do aorty oraz zabiegéw dotyczacych jedynie odgatezien aorty.
CHOROBA ALZHEIMERA
§ 11
Za chorobe Alzheimera uwaza sie pogorszenie lub utrate czynnosci intelektualnych spowodowang nieodwracalnymi zmianami funkcjonowania mdzgu. Rozpoznanie musi zostaé postawione przez lekarza neurologa w oparciu o dane kliniczne oraz testy i kwestionariusze stuzace do diagnostyki choroby Alzheimera i demencji. Choroba musi powodowaé powazne uposledzenie funkcji poznawczych.
SCHYLKOWA NIEWYDOLNOSC WATROBY
§ 12
Za schytkowa niewydolnosé watroby uwaza sie schytkowag postaé choroby (marskoSsci) watroby powodujacg co najmniej jeden z ponizszych objawéw:
a) wodobrzusze niepoddajace sie leczeniu,
b) trwala zdltaczka,
c) zylaki przetyku,
d) encefalopatia wrotna.
Z ochrony ubezpieczeniowej wytaczone sq przypadki choréb watroby powstatych w skutek naduzywania alkoholu, leké6w itp. Srodkéw.
OPERACJA ZASTAWEK SERCA
§ 13
Za operacje zastawek serca uwaza sie pierwszorazowa operacje wymiany jednej lub wiecej zastawek serca, wykonang przy otwartym sercu lub bez otwierania serca, przeprowadzong na skutek uszkodzenia, kt6re nie moze zostaé skorygowane jedynie przy uzyciu technik Sr6dnaczyniowych. Operacja musi Zosta¢ zalecona przez specjaliste w zakresie kardiologii.
STWARDNIENIE ROZSIANE
§ 14
Za stwardnienie rozsiane uwaza sie zespdét mnogich ubytkéw neurologicznych wywotanych demielinizacja mdézgu lub rdzenia kregowego, utrzymujacych sie przez co najmniej 6 miesiecy. Rozpoznanie musi byé ostateczne i postawione przez specjaliste neurologa oraz poprzedzone wiecej niz jednym epizodem zaburzen neurologicznych, stanowiacych dowolna kombinacje uszkodzenia nerwu wzrokowego, pnia mdzgu, rdzenia kregowego, zaburzen koordynagji lub zaburzen czucia.
CHOROBA PARKINSONA
§ 15
Za chorobe Parkinsona uwaza sie jednoznaczna diagnoze choroby Parkinsona postawiona przez specjaliste neurologa W oOparciu o okreslone oznaki postepujgacego i nieodwracalnego uszkodzenia uktadu nerwowego, charakteryzujaca sie niezdolnoscia ubezpieczonego do wykonywania co najmniej trzech (3) z szesciu (6) opisanych ponizej podstawowych czynnosci zycia codziennego, w sytuacji prowadzenia optymalnego leczenia.
Czynnosci dnia codziennego:
1) Kapiel: samodzielne (bez pomocy innych osdb) umycie sie w wannie lub pod prysznicem (wraz z wejsciem i wyjSciem z wanny lub spod prysznica) lub umycie sie w inny sposob,
2) Ubieranie: samodzielne (bez pomocy innych osdéb) ubranie i rozebranie sie a takze zaktadanie i zdejmowanie wszelkiego rodzaju protez i aparat6w ortopedycznych, jesli istnieje Koniecznosé ich uzywania,
96
WDC/OPU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Operacji Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Operacji Ubezpieczonego (zwanych dalej ,/Varunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja: 1) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidtowosé, kt6re powoduja zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu ubezpieczonego, niezalezne od jego woli,
2) operacja — zabieg chirurgiczny wykonany w szpitalu przez zespdt lekarzy i pielegniarek w celu przywrdécenia prawidtowych czynnosci chorego narzadu lub uktadu, usuniecia chorej tkanki, narzadu lub jego czesci, usuniecia przyczyny choroby, ogniska chorobowego, dokonania przeszczepu, powiazany z koniecznosciq przeciecia skdory i innych tkanek,
3) operacja wtorna (reoperacja) — zabieg chirurgiczny zwiqzany przyczynowo z operacja, wykonywany podczas tego samego pobytu w szpitalu,
4) katalog operacji — ,Katalog Operacji ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia,
5) kwota bazowa — kwote stanowiaca podstawe do ustalania wysokosci Swiadczenia wyplacanego z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
6) szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej, pafstwowy lub niepanstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (z wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6érego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach statych i specjalnie do tych cel6w przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszego zatacznika nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien,
7)
wada wrodzona - defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaly w okresie ptodowym; moze wystepowacé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
8) wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczyna wytacznie zewnetrzna, powstate w _ okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
9) rok polisowy — okres pomiedzy kolejnymi rocznicami zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia.
10) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
11) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU,
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie operacji ubezpieczonego.
Nag
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu operacji, ktorej przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
2.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu operacji, kt6rej przyczyna jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4 Warunkow, w terminie wskazanym w § 5ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3.
3.
W = przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytulu operacji, kt6rej przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
42
WDC/ZMZ/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka na Skutek Zawatu Serca lub Udaru Mézgu
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdéInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Matzonka na Skutek Zawatu Serca lub Udaru Mézgu (zwanych dalej ,Warunkami’) maja zastosowanie w umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie dodatkowych uméw ubezpieczenia, zawartych na podstawie Szczegdlnych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) matzonek — osobe, ktéra w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowga w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwigzku maizenskim,
udar moézgu — powstata w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia martwica tkanki mézgowej wywolana przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mézgowia lub krwotokiem do tkanki mézgowej przy wspdtistnieniu wszystkich nizej wymienionych okolicznosci:
2)
a) wystapienie nowych klinicznych objawéw neurologicznych odpowiadajacych udarowi mdzgu,
b) obecnosé obiektywnych ubytkéw neurologicznych stwierdzanych w badaniu neurologicznym przez okres min. 60 dni od chwili rozpoznania udaru mézgu,
c) obecnosé nowych zmian charakterystycznych dla udaru mdézgu w obrazie tomografii komputerowej lub jJadrowego rezonansu magnetycznego (0 ile badania takie byty przeprowadzone).
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sa:
a) epizody przemijajacego niedokrwienia mézgu (TIA),
b) zawaty mozgu lub krwawienia Srédczaszkowe spowodowane zewnetrznym urazem,
c) wtdrne krwotoki do istniejacych ognisk poudarowych,
d) jakiekolwiek inne zmiany w mdzgu mozliwe do rozpoznania metodami obrazowymi bez wspdtistniejacych odpowiadajacych tym zmianom objawow klinicznych,
3) zawat serca — powstala w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia dokonana martwica czesci miesnia sercowego wywolana naglym przerwaniem doptywu krwi do okreSlonego obszaru miesnia sercowego.
Rozpoznanie musi byé oparte na stwierdzeniu wzrostu lub spadku stezenia biomarkeréw sercowych we krwi (troponiny |, troponiny T lub CK-MB), z co najmniej jedna wartoscia przekraczajaca 99. percentyl zakresu referencyjnego dla danej metody laboratoryjnej, Z wspdtistniej|acym co najmniej jednym z wymienionych nizej klinicznych wyktadnikéw niedokrwienia miesnia sercowego:
a) typowe objawy kliniczne zawalu miesnia sercowego,
b) jeden z nastepujacych objawOw EKG wskazujacych na Swieze niedokrwienie miesnia sercowego: nowo powstate uniesienie lub obnizenie odcinka ST-T, odwrécenie zatamka T, nowe patologiczne zatamki Q lub nowo powstaty blok lewej odnogi peczka Hisa.
Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje innych ostrych zespotéw wiencowych.
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie niniejszych Warunkow,
5) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie zgonu maizonka na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1.
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu maizonka na skutek zawalu serca lub udaru mdézgu rozpoczyna sie po uplywie 6 miesiecy liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
55
WDC/LSU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego
§ 1
Postanowienia niniejszych Szczegdinych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego (zwanych dalej ,Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegédInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WWARTA DLA CIEBIE i RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidiowosé, ktére powodujg zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu ubezpieczonego, niezalezne od jego woli,
2) katalog metod leczenia specjalistycznego — ,Katalog Metod Leczenia Specjalistycznego” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
3) kwota bazowa — kwote stanowigca podstawe do ustalania wysokoSci Swiadczenia wyplacanego z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
4) leczenie specjalistyczne — jedna z metod leczenia wymienionych w katalogu metod leczenia specjalistycznego zastosowanych w czasie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
5) wada wrodzona —- defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaly w okresie ptodowym; moze wystepowacé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
6) wypadek —- nagie zdarzenie wywolane przyczyna wytacznie zewnetrzna, powstate w _ okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
8) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
W ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie leczenia specjalistycznego ubezpieczonego.
3.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1.
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu leczenia specjalistycznego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
1. Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie leczenia specjalistycznego wskutek choroby stwierdzonej przez lekarza w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia lub wypadku zaistniatego w tym okresie.
2. Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje leczenia specjalistycznego stosowanego w okresie 6 miesiecy, w ktorym zgodnie z § 5 ust. 1 albo ust. 2 nie rozpoczeta sie jeszcze odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, a ponadto nie obejmuje leczenia specjalistycznego rozpoczetego w tym okresie, Z zastrzezeniem ust. 3.
3.
W przypadku leczenie specjalistycznego do okresu 6 miesiecy, o kt6rym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
39
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metroéw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
1. Z tytulu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote swiadczenia wskazanq w umowie ubezpieczenia, nie wieksz@q niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
2.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku, wyptaci Swiadczenie jesli z medycznego punktu widzenia istnieje zwiazek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem a zgonem ubezpieczonego.
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest osoba wymieniona w SWU. o
4. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
frowins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
ll
Katalog Metod Leczenia Specjalistycznego
§1
Niniejszy katalog okreSla nastepujace metody leczenia specjalistycznego, bedace przedmiotem ubezpieczenia w ramach Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego:
ablacja (50%)*, = )
2) wszczepienie kardiowertera/defibrylatora (50%),
3) wszczepienie rozrusznika serca (stymulatora serca, kardiostymulatora) (50%),
4) chemioterapia lub radioterapia (100%),
5) terapia interferonowa (100%),
6) dializoterapia (100%).
* Ww nawiasach podano wysokos¢ Swiadczenia w procencie kwoty bazowej.
ABLACJA
§2
Za ablacje uwaza sie zabieg kardiologiczny przeprowadzany przy uzyciu pradu o czestotliwosci radiowej, kt6ry ma na celu usuniecie ogniska bedacego zrédtem zaburzen rytmu serca.
WSZCZEPIENIE KARDIOWERTERA/DEFIBRYLATORA
§3
Za wszczepienie kardiowertera/defibrylatora uwaza sie metode leczenia chorych z powaznymi zaburzeniami rytmu serca oraz chorych po epizodach naglego zatrzymania krazenia polegajaca na umieszczeniu w organizmie chorego urzadzenia elektronicznego wyposazonego w funkcje detekcyjna, defibrylacyjna i stymulacyjna.
WSZCZEPIENIE ROZRUSZNIKA SERCA (STYMULATORA SERCA, KARDIOSTYMULATORA)
§4
Za wszczepienie rozrusznika serca (stymulatora serca, kardiostymulatora) uwaza sie metode leczenia stosowana u chorych z zaburzeniami rytmu serca (bradyarytmia) polegajacq na umieszczeniu w organizmie chorego urzadzenia elektronicznego pobudzajacego czynnosé elektryczng serca za pomoca pradu elektrycznego.
CHEMIOTERAPIA
§5
Za chemioterapie uwaza sie metode ogdlnoustrojowego (leczenie systemowe) leczenia choroby nowotworowej przy uzyciu co najmniej jednego leku z grupy lekéw L, wedtug klasyfikacji ATC, podanego droga pozajelitowa.
RADIOTERAPIA
§ 6
Za radioterapie uwaza sie metode stosowang w onkologii polegajaca na zastosowaniu promieniowania jonizujgcego w celu leczenia choréb nowotworowych.
TERAPIA INTERFERONOWA
§7
Za terapie interferonowa uwaza sie metode leczenia przewlektego wirusowego zapalenia watroby typu C polegajaca na zastosowaniu interferonu podawanego drog@q pozajelitowa.
DIALIZOTERAPIA
§8
Za dializoterapie uwaza sie metode leczenia ostrej i krafcowej przewlektej niewydolnosci nerek przy uzyciu hemodializy lub dializy otrzewnowej.
§9
Niniejszy katalog metod leczenia specjalistyeznego zostat zatwierdzony Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA” S.A. Z 28 pazdziernika 2014 roku i ma zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Iouins Pale a) Prezes Zarzadu Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. TUnZ ,WARTA’” S.A. Jarostaw Parkot Pawet Bednarek
101
WDC/DSP/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego PLUS
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego PLUS (zwanych dalej “Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej “SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
1) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidiowosé, ktére powodujg zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu ubezpieczonego, niezalezne od jego woli,
dzien pobytu w szpitalu — dzien kalendarzowy, w ktorym ubezpieczony przebywat w szpitalu, przy czym za pierwszy dzien pobytu w szpitalu uznaje sie dzien przyjecia a za ostatni dzien - dzien wypisu ze szpitala,
2)
3)
rehabilitacja poszpitalna — trwajacy nieprzerwanie, bezposrednio po pobycie w szpitalu konczacym sie w trakcie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, pobyt na zwolnieniu lekarskim wydanym przez ten szpital,
4)
udar mozgu — powstala w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia martwica tkanki mézgowej wywolana przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mézgowia lub krwotokiem do tkanki mézgowej przy wspdtistnieniu wszystkich nizej wymienionych okolicznosci:
a) wystapienie nowych klinicznych objawéw neurologicznych odpowiadajacych udarowi mdzgu,
b) obecnosé obiektywnych ubytkéw neurologicznych stwierdzanych w badaniu neurologicznym przez okres min. 60 dni od chwili rozpoznania udaru mézgu,
c) obecnosé nowych zmian charakterystycznych dla udaru mdzgu w obrazie tomografii komputerowej lub jJadrowego rezonansu magnetycznego (0 ile badania takie byty przeprowadzone).
Z ochrony ubezpieczeniowej wykluczone sq:
a) epizody przemijajacego niedokrwienia mézgu (TIA),
b) zawaty mozgu lub krwawienia Srédczaszkowe spowodowane zewnetrznym urazem,
c) wtdrne krwotoki do istniejacych ognisk poudarowych,
d) jakiekolwiek inne zmiany w mdzgu mozliwe do rozpoznania metodami obrazowymi bez wspdtistniejacych odpowiadajacych tym zmianom objawo6w klinicznych,
wada wrodzona — defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaly w okresie ptodowym; moze wystepowacé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
5)
6) wypadek — nagie zdarzenie wywotane przyczyna wylacznie zewnetrzna,
7)
wypadek komunikacyjny — wypadek zgloszony na policje lub potwierdzony w dokumentacji prowadzonej przez
straz miejska, sad, prokurature i powstaty w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela w zwigzku z ruchem:
a) ladowym pojazdéw silnikowych, pojazdéw szynowych, rowerzystow, motorowerzystow, w ktérym ubezpieczony brat udziat jako uczestnik ruchu badz kierowca - w rozumieniu przepisow o ruchu drogowym, wywotany:
- dziataniem sity mechanicznej w momencie zetkniecia sie pojazdu z osobami, przedmiotami, zwierzetami, lub
- wywroceniem sie pojazdu, lub
- pozarem, wybuchem spowodowanym dziataniem czynnika termicznego i/lub chemicznego,
b) wodnym pojazdéw ptywajacych, z udziatem statku wodnego, w ktérym ubezpieczony poruszat sie jako osoba kierujaca lub pasazer,
c) lotniczym statkéw powietrznych, w ktorym to statku ubezpieczony podrézowat jako pasazer lub cztonek zatogi,
8)
wypadek przy pracy — wypadek zakwalifikowany jako wypadek przy pracy w protokole powypadkowym BHP, ktdory nastapit w zwiazku z praca:
a) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego obowiazkow wynikajacych z umowy o prace albo polecen przetozonych,
b) podczas lub w zwiazku z wykonywaniem przez ubezpieczonego czynnosci w interesie zakladu pracy, nawet bez polecenia,
c) w czasie pozostawania w dyspozycji zaktadu pracy w drodze miedzy siedziba zakladu pracy, a miejscem wykonywania obowiqzku wynikajacego Z umowy o prace; na réwni z wypadkiem przy pracy traktuje sie - w zakresie uprawnien do swiadczen - wypadek, kt6remu ubezpieczony uleg! w czasie trwania podrdézy stuzbowej w_ okolicznosciach innych niz okreslone wyzej, chyba ze wypadek zostat spowodowany postepowaniem ubezpieczonego, ktdore nie pozostawalo w zwiazku z wykonywaniem powierzonych mu zadan,
9) zawat serca — zdarzenie powstale w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia; za zawat serca uwaza sie rozpoznanie dokonanej martwicy czesci miesnia sercowego wywolanej naglym przerwaniem doptywu krwi do okreslonego obszaru mieSnia sercowego.
Rozpoznanie musi byé oparte na stwierdzeniu wzrostu lub spadku stezenia biomarkeréw sercowych we krwi (troponiny |, troponiny T lub CK-MB), z co najmniej jedna wartoscia przekraczajaca 99. percentyl zakresu referencyjnego dla danej metody laboratoryjnej, Z wspdlistniej|acym co najmniej jednym z wymienionych nizej klinicznych wyktadnikéw niedokrwienia miesnia sercowego:
34
XXIV. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maltzonka w Wyniku Wypadku ..............0...:::00:eeeeees 68 XXV. Szczegdine Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Matzonka w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego ......... 70 XXVI. SzczegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Matzonka w Wyniku Wypadktu .....72 XXVII. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Maizonka w Wyniku Wypadku ...................::0::06+ 74 XXVIII. SzczegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka w Wyniku Wypadku ...............:.:::c:cceeceeeeeeeeeeeeeeees 76 XXIX. Szezegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Dziecka Powaznego Zachorowania ..................:-- 78 XXX. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka z Wada Wrodzona ..............2:::::0:ceeceeeeeees 81 XXxI. Szczegélne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Dziecka ...........ceeceeeeeeseeeeeeee: 83 XXXII. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Niezdolnosci do Samodzielnej Egzystencji UbeZzpiecZOnego .............2...cccececeeeeeeceeeseeceeeeceseeeeeeeeteeeeees 86 XXXIll. SzczegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia — , WARTAASSISTANCE MEDYCZNY” ..............2:::::::eceeeeeeeeeeeees 88 XXXIV. Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” .0o.........eccccccccccececeeceeeeeeeeceeeeeeseeeaeceeeeeeeseeeeees 93 XXXV. Rozszerzony Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” .......0........::c:ccecceeeeeeeeeees 95 XXXVI. Katalog Powaznych Zachorowan Dziecka ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY”...........0....ccccecccccceceeeeecceeeeeeeeeeeeeeees 99 XXXVII. Katalog Metod Leczenia SpecijalistyCZNego ................ccececccceeeeeeeceeeeeces cece cesses eeecececeeaaeaeeceseseeaeeeseeseseeeeeeseeneeeess 101 XXXVIII.Katalog Operacji ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” ou.........ccccccceecceeceeeceeeeeeceseeeeceeeeeeeeeeeeeeeseeeaeeeeeeneeesteneeees 102 XXXIX. Zatacznik do OgdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Urodzenia sie Dziecka z Wada Wrodzona 104
.............-
§8
W razie wypadku ubezpieczony jest obowiqzany:
1) staraé sie o zlagodzenie skutk6w wypadku przez niezwioczne poddanie sie opiece lekarskiej i Zaleconemu leczeniu, 2) umozliwié ubezpieczycielowi uzyskanie informacji odnoszacych sie do okolicznosci wypadku, w szczegdlnosci u lekarzy, kt6rzy nad ubezpieczonym sprawowali lub nadal sprawuja opieke lekarska,
3) poddaé sie na zadanie ubezpieczyciela badaniu przez lekarzy wskazanych przez ubezpieczyciela lub obserwacji klinicznej.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
i
fouine Prlel
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawel Bednarek
16
a) typowe objawy kliniczne zawatu miesnia sercowego,
b) jeden z nastepujacych objawOw EKG wskazujacych na Swieze niedokrwienie miesnia sercowego: nowo powstale uniesienie lub obnizenie odcinka ST-T, odwrécenie zatamka T, nowe patologiczne zatamki Q lub nowo powstaty blok lewej odnogi peczka Hisa.
Ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje innych ostrych zespotéw wiencowych,
10) statek powietrzny — urzadzenie zdefiniowane jako statek powietrzny zgodnie z ustawa prawo lotnicze, nalezacy do przewoznika lotniczego (dziatajacego zgodnie z przepisami prawa lotniczego), posiadajacy aktualne dokumenty potwierdzajace zdatnosé statku powietrznego do przewozéw lotniczych, a osoba pilotujaca posiada uprawnienia niezbedne do kierowania danym statkiem powietrznym,
11) statek wodny —- urzadzenie pltywajace o napedzie mechanicznym lub bez napedu mechanicznego (w tym prom, wodolot, poduszkowiec) przeznaczone lub uzywane w zegludze Srdédladowej lub morskiej, w rozumieniu przepiso6w ustawy o zegludze srddlqadowej lub kodeksu morskiego, posiadajace dokumenty rejestracyjne w mysl obowiazujacych przepiséw. Statek uzytkowany w celach sportowych, nie jest objety definicja statku wodnego,
szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej lub na terytorium kraj6w Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Standw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino oraz Korei Potudniowej, panstwowy lub niepanstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (Zz wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6rego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach stalych i specjalnie do tych celéw przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszych Warunkéw nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien, 12 ~~
zwolnienie lekarskie — zaSwiadczenie lekarskie 0 czasowej niezdolnosci do pracy z powodu choroby lub wypadku wydane przez szpital, spetniajace warunki do uzyskania Swiadczenia pienieznego z ubezpieczenia spolecznego w razie choroby lub wypadku. 13 ~
14) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
15) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU,
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku Zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Zakres ochrony ubezpieczeniowej obejmuje pobyt w szpitalu ubezpieczonego spowodowany:
1) wypadkiem komunikacyjnym,
2) wypadkiem przy pracy,
3) rehabilitacja poszpitalna,
4) udarem mozgu,
5) zawatem serca.
3. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
4.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1.
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia skladki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
2.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaplacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4 Warunkow, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3.
3.
W = przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
2) z tytutu pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej, kt6rych przyczyna jest choroba - rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
35
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu leczenia specjalistycznego ubezpieczonego jest wytaczona w przypadku przeprowadzenia leczenia specjalistycznego w zwigzku Z:
1) wadami wrodzonymi i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
2) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
3) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chorédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wtasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem_ popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
6) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
7) ezynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
8) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyScigami samochodowym lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
9) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
10) wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcja wirusem HIV,
11) poddaniem sie przez ubezpieczonego eksperymentowi medycznemu,
12) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
13) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela dotyczy wytacznie tych metod leczenia specjalistycznego, ktore nie byly zastosowane w stosunku do ubezpieczonego przed zawarciem na rachunek danego ubezpieczonego umowy w zakresie ryzyka leczenia specjalistycznego ubezpieczonego.
§8
Z tytutu leczenia specjalistycznego ubezpieczonego ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej Swiadczenie na podstawie katalogu metod leczenia specjalistycznego w okreSlonym procencie kwoty bazowej.
Kwota bazowa jest okreslana w umowie ubezpieczenia, na podstawie wskazania zawartego we wniosku ubezpieczajacego i stanowi podstawe ustalania wysokosci Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Za dzien zajscia zdarzenia uwaza sie dzien:
1) podania pierwszej dawki leku w przypadku chemioterapii | terapii interferonowej,
2) podania pierwszej dawki promieniowania jonizujacego w przypadku radioterapii,
3) pierwszej dializy w przypadku dializoterapii,
4) wszczepienia kardiowertera/defibrylatora, wszczepienia rozrusznika serca, wykonania ablacji.
W czasie trwania umowy ubezpieczenia moze byé wyptacone tylko jedno Swiadczenie z tytutu tej samej metody leczenia specjalistycznego zastosowanej u ubezpieczonego. Odpowiedzialnosé dotyczy wytacznie tych metod leczenia specjalistycznego, ktére nie sq w zwiazku przyczynowo-skutkowym z poprzednio zastosowanymi metodami leczenia specjalistycznego, powodujacymi wyptate Swiadczenia, ani nie wystapity w rezultacie dziatania tego samego patogennego czynnika.
W przypadku radioterapii i chemioterapii ubezpieczyciel wyptaca wylacznie jedno Swiadczenie w czasie trwania umowy ubezpieczenia.
Jezeli ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, a nastepnie w ciagu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o Swiadczenie nastapi zgon ubezpieczonego, ktdry pozostaje w zwiazku przyczynowo - skutkowym z leczeniem specjalistycznym ubezpieczonego, wdowczas Swiadczenie z tytutu zgonu ubezpieczonego, do ktdérego wyplaty zobowiazany jest ubezpieczyciel, pomniejszane jest o kwote Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia wyplaconego przez ubezpieczyciela w szesciomiesiecznym okresie poprzedzajgacym zgon ubezpieczonego.
40
WDC/ZMP/2014/02
SzczegoélIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka
§1
Postanowienia niniejszych SzczegéInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Maizonka (zwanych dalej ,/Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - , WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) matzonek — osobe, ktéra w dniu zajscia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawala z ubezpieczonym w zwiazku maizenskim,
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
3) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu maizonka.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio. wo
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
4.
§4
1.
Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem optacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujgcego po oplaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
W przypadku zgonu maizonka do okresu 6 miesiecy, o ktorym mowa w § 5 ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
§7
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu maizonka polega na wypiacie osobie uprawnionej kwoty Swiadczenia okreSlonej w umowie ubezpieczenia nie wiekszej jednak niz kwota ustalona przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
2.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okresli¢é we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowiaca gorng granice jego odpowiedzialnosci z tytulu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniong do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu zgonu matzonka jest ubezpieczony.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§ 10
Niniejsze Warunki zostaty zatwierdzone Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
oworvins Pr lel
77/1
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
17
b) transport medyczny z placowki medycznej do innej placowki medycznej — w przypadku gdy placowka, w ktorej przebywa ubezpieczony, matzonek oraz dziecko, nie odpowiada wymogom leczenia odpowiednim dla jego stanu zdrowia lub jest skierowany na zabieg albo badania lekarskie do innej placoéwki. Transport jest organizowany o ile wedtug wiedzy lekarza Centrum Operacyjnego badz informacji uzyskanej od lekarza prowadzacego nie jest konieczna interwencja pogotowia ratunkowego ze wzgledu na zagrozenie zdrowia lub zycia ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka,
c) transport medyczny z placowki medycznej do miejsca zamieszkania — jezeli ubezpieczony, matzonek oraz dziecko w nastepstwie zdarzenia ubezpieczeniowego w miejscu zamieszkania, byli hospitalizowani przez okres co najmniej 5 dni, ubezpieczyciel zorganizuje i pokryje koszty transportu medycznego ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka ze szpitala do miejsca zamieszkania na terenie RP. Transport jest organizowany o ile wediug wiedzy lekarza Centrum Operacyjnego badz informacji uzyskanej od lekarza prowadzacego nie jest konieczna interwencja pogotowia ratunkowego ze wzgledu na zagrozenie zdrowia lub zycia ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka.
Wymienione powyzej ustugi Swiadczone sa do tacznej kwoty 1000 PLN na jedno zdarzenie ubezpieczeniowe. Limit koszt6w moze byé wykorzystywany wielokrotnie, pod warunkiem ze odnosi sie do réznych zdarzen ubezpieczeniowych objetych umowg ubezpieczenia.
2)
Wizyta lekarska — jezeli w nastepstwie zdarzenia ubezpieczeniowego ubezpieczony, malzonek oraz dziecko doznali uszkodzenia ciata lub uszczerbku na zdrowiu ubezpieczyciel zorganizuje i pokryje koszty wizyty lekarza w miejscu pobytu ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka maksymalnie 2 razy w roku, do facznej kwoty 1000 PLN w odniesieniu do jednego i do wszystkich zdarzen ubezpieczeniowych w ciagu roku polisowego.
3) Wizyta pielegniarki — jezeli w nastepstwie zdarzenia ubezpieczeniowego ubezpieczony, maizonek oraz dziecko doznali uszkodzenia ciala lub uszczerbku na zdrowiu, ubezpieczyciel zorganizuje i pokryje koszty wizyty pielegniarki w miejscu pobytu ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka. Na Swiadczenie przystuguje faczny limit w wysokosci 300 PLN w odniesieniu do jednego i do wszystkich zdarzen ubezpieczeniowych w ciqgu roku polisowego.
4) Dostawa lekow i sprzetu rehabilitacyjnego — w sytuacji gdy ubezpieczony, malzonek oraz dziecko w nastepstwie zdarzenia ubezpieczeniowego, zgodnie z dokumentem zwolnienia lekarskiego, wystawionego zgodnie z przepisami prawa, wymagaja lezenia - co najmniej 5 dni, ubezpieczyciel organizuje i pokrywa koszty dostarczenia lekéw i sprzetu rehabilitacyjnego do miejsca zamieszkania ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka, do tacznej kwoty 1000 PLN w odniesieniu do jednego i do wszystkich zdarzen ubezpieczeniowych w ciagu roku polisowego. W przypadku gdy miejsce zamieszkania ubezpieczonego, maizonka oraz dziecka nie jest tym samym miejscem zamieszkania dla wszystkich wymienionych wyzej osdéb ubezpieczyciel organizuje i pokrywa koszty dostarczenia lekéw i sprzetu rehabilitacyjnego do miejsca zamieszkania ubezpieczonego.
5) Opieka domowa po hospitalizacji — jezeli ubezpieczony, malzonek oraz dziecko na skutek zdarzenia ubezpieczeniowego byli hospitalizowani przez okres minimum 5 dni oraz istnieje koniecznosé przebywania na zwolnieniu lekarskim, ubezpieczyciel zapewnia zorganizowanie i pokrycie kosztéw opieki pielegniarskiej po zakonczeniu hospitalizacji, w limicie do 72 godzin na zdarzenie ubezpieczeniowe.
6) Catodobowa opieka pielegniarki w szpitalu — w przypadku wystapienia zdarzenia ubezpieczeniowego u ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka, wymagajacego co najmniej 7 dniowego pobytu w szpitalu, wymagajacego catodobowego nadzoru_ pielegniarki wubezpieczyciel zorganizuje i pokryje koszty opieki pielegniarskiej w tacznym limicie 1000 PLN w odniesieniu do jednego i do wszystkich zdarzen ubezpieczeniowych w ciagu roku polisowego.
7)
Opieka nad dzieémi lub osobami niesamodzielnymi — jezeli na skutek zdarzenia ubezpieczeniowego ubezpieczony lub matzonek przebywajq w szpitalu ubezpieczyciel organizuje i pokrywa koszty:
a) przewozu dzieci/oséb niesamodzielnych w towarzystwie osoby uprawnionej do opieki do miejsca zamieszkania osoby wyznaczonej do opieki i ich powrotu (bilety kolejowe lub autobusowe pierwszej klasy),
b) lub przejazdu osoby wyznaczonej do opieki nad dzie¢mi/osobami niesamodzielnymi z jej miejsca zamieszkania do miejsca zamieszkania ubezpieczonego, maizonka i jej powrotu (bilety kolejowe lub autobusowe pierwszej klasy),
c) opieki nad dzie¢mi/osobami niesamodzielnymi w miejscu zamieszkania ubezpieczonego, matzonka oraz dziecka maksymalnie do 3 dni. Jezeli po uptywie tego okresu bedzie istniata koniecznosé przedtuzenia opieki, centrum operacyjne dotozy staran w celu zorganizowania opieki przez dalszqa rodzine.
Ubezpieczyciel spetnia Swiadczenia, o kt6rych mowa w pkt 7) wytacznie wtedy, gdy w miejscu zamieszkania ubezpieczonego nie ma zadnej osoby mogacej zapewnié opieke nad dzieémi lub osobami niesamodzielnymi.
O zasadnosci organizacji i pokrycia koszt6w wszystkich Swiadczen, o ktérych mowa w ust. 3 decyduje lekarz uprawniony.
W ramach swiadczen wymienionych w ust. 1 pkt 2) ubezpieczyciel gwarantuje ubezpieczonemu, matzonkowi oraz dziecku pomoc psychologa. Jezeli na skutek trudnej sytuacji losowej, o ktorej mowa w ust. 1 pkt 2) bedzie wskazana zdaniem lekarza uprawnionego konsultacja z psychologiem, ubezpieczyciel zapewnia organizacje i pokrycie kosztéw wizyt u psychologa w tacznym limicie do 1600 PLN w odniesieniu do jednego i do wszystkich zdarzen ubezpieczeniowych w ciqgu roku.
Jezeli ustuga gwarantowana w ramach swiadczen assistance medycznego przekroczy limit koszt6w okreslony w Warunkach, moze byé ona wykonana przez centrum operacyjne, o ile ubezpieczony, matzonek oraz dziecko lub
90
12) petnieniem przez ubezpieczonego stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
13) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportow: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
14) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego lub powietrznego bez wymaganych dokumentow,
15) wszelkimi chorobami zwiagzanymi z infekcja wirusem HIV,
16) poddania sie przez ubezpieczonego eksperymentowi medycznemu,
17) operacjami przeprowadzanymi w celach diagnostycznych (np.: biopsja, punkcja, pobranie wycinkdéw, zabiegi endoskopowe i inne), jak réwniez drobnymi zabiegami chirurgicznymi nie wymagajacymi hospitalizacji (np.: szycie ran powierzchniowych, usuniecie ciat obcych i inne),
18) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
19) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zzotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledezego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metroéw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
Ubezpieczyciel nie ponosi odpowiedzialnosci za wszystkie operacje wtdérne przeprowadzone w ciagu pobytu ubezpieczonego w szpitalu.
§8
Swiadczenie z tytutu operacji przystuguje, jezeli w nastepstwie doznania obrazen fizycznych ciala, badz choroby, Zaistniatych po raz pierwszy po rozpoczeciu odpowiedzialnosci przewidzianej w dodatkowej umowie ubezpieczenia, ubezpieczony podlega pobytowi w szpitalu i zostanie poddany operacji.
Z tytutu operacji ubezpieczonego ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej Swiadczenie na podstawie katalogu operacji zgodnie z podanym poziomem trudnosci wykonania operacji w skali od 1 (operacje najlzejsze) do 5 (operacje najciezsze).
Kwota bazowa jest okreslana w umowie ubezpieczenia, na podstawie wskazania zawartego we wniosku ubezpieczajacego stanowi podstawe ustalania wysokoSci Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Za operacje wymienione w katalogu operacji ubezpieczyciel wyptaca Swiadczenia w nastepujacej wysokosci:
1) poziom 1 - 10% kwoty bazowej,
2) poziom 2 - 25% kwoty bazowej,
3) poziom 3 - 50% kwoty bazowej,
4) poziom 4 - 75% kwoty bazowej,
5) poziom 5 - 100% kwoty bazowej.
Jesli w trakcie jednej operacji zostanie wykonanych wiecej niz jeden z zabiegéw spetniajacych definicje operacji zostanie wyptacone tylko jedno Swiadczenie (stawka z najciezszej wykonywanej operacji).
Jezeli ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, a nastepnie w ciagu 6 miesiecy od daty doreczenia ubezpieczycielowi wniosku o Swiadczenie nastapi zgon ubezpieczonego, ktdry pozostaje w zwiazku przyczynowo-skutkowym z operacja ubezpieczonego, wowczas Swiadczenie z tytutu zgonu ubezpieczonego, do ktérego wyptaty zobowiazany jest ubezpieczyciel, pomniejszane jest o kwote Swiadczenia z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia wyptaconego przez ubezpieczyciela w szesciomiesiecznym okresie poprzedzajacym zgon ubezpieczonego.
Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia z tytulu operacji ubezpieczonego, jezeli w trakcie operacji nastapi Zgon ubezpieczonego.
W przypadku przeprowadzenia operacji nie objetej katalogiem operacji ubezpieczyciel wyptaca ubezpieczonemu Swiadczenie wedtug poziomu trudnosci wykonania operacji, ktory wedtug wiedzy medycznej odpowiada poziomowi trudnosci operacji, wymienionej w katalogu operacji.
W przypadku operacji, kt6rej charakter schorzenia, zastosowana metoda leczenia, zakres interwencji chirurgicznej i stopien jej trudnosci, zgodnie z wiedza medyczna uzasadnia zastosowanie innego poziomu trudnosci operacii ubezpieczyciel ustala poziom trudnosci inny niz ten wskazany w katalogu operacji, w oparciu o ww. czynniki.
44
(pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie, niz charakterze linii
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wpltywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9)
popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledezego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybotéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia wskazanq w umowie ubezpieczenia, nie wieksza niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 5.
Ubezpieczyciel udzielajac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy wyplaci Swiadczenie jesli z medycznego punktu widzenia istnieje zwiazek przyczynowo-skutkowy pomiedzy wypadkiem przy pracy a zgonem ubezpieczonego.
Swiadczenie z tytultu zgonu ubezpieczonego w wyniku wypadku przy pracy, ubezpieczyciel wyptaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, kt6ry uprawniony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawiony zatacza protoké! powypadkowy BHP
* Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest osoba wymieniona w SWU.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
towins Pale
a)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawel Bednarek
52
5) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) przewozem lotniczym innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzeh spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umyslInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
10) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
11) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz Zz pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwézce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiatow wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboléwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej kwote swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela, stosownie do postanowien ust. 6.
Swiadezenie z tytutu powstania niezdolnogsci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego ubezpieczyciel wyplaca uprawnionemu na podstawie wniosku o wyptate Swiadczenia, kt6éry uprawniony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela. Do wniosku uprawniony zatacza dokumentacje medycznq potwierdzajaca powstanie niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego.
Po otrzymaniu wniosku o wyptate Swiadczenia z tytulu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego ubezpieczyciel ma prawo skierowacé ubezpieczonego na dodatkowe badania lekarskie, rowniez przed specjalnie powolana komisja lekarska, celem potwierdzenia zasadnosci wyptaty Swiadczenia.
Z dniem wyptaty Swiadczenia z tytutu powstania niezdolnosci do samodzielnej egzystencji ubezpieczonego wygasa odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia, wzgledem tego ubezpieczonego. Osoba uprawniona, o ktérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
a
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli¢é we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowigce gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W razie wypadku ubezpieczony jest obowiazany:
1) 2) staraé sie o ziagodzenie skutk6w wypadku przez niezwtoczne poddanie sie opiece lekarskiej i zaleconemu leczeniu, umozliwié ubezpieczycielowi uzyskanie informacji odnoszacych sie do okolicznosci wypadku, w szczeg6dlnosci u lekarzy, ktérzy nad ubezpieczonym sprawowali lub nadal sprawuja opieke lekarska,
3) poddaé sie na zadanie ubezpieczyciela badaniu przez lekarzy wskazanych przez ubezpieczyciela lub obserwacji klinicznej.
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
§9
Niniejsze Warunki zostaty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Iouins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
87
WDC/DSD/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Dziecka
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Dziecka (zwanych dalej “Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie uméow ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,/WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej “SWU’”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) dziecko — dziecko witasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w petni lub czesciowo),
2) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidtowosé, kt6re powodujq zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu dziecka, niezalezne od jego woli,
3) dzien pobytu w szpitalu — dzien kalendarzowy, w ktorym ubezpieczony przebywat w szpitalu, przy czym za pierwszy dzien pobytu w szpitalu uznaje sie dzien przyjecia a za ostatni dzien - dzieN wypisu ze szpitala,
4) szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami, na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej lub na terytorium krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanédw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino oraz Korei Potudniowej, panstwowy lub niepanstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (z wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6érego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach statych i specjalnie do tych cel6w przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszych Warunkow nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien,
5)
wada wrodzona -— defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaly w okresie plodowym; moze wystepowaé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
6) wypadek — nagie zdarzenie wywotane przyczyna wytacznie zewnetrzna,
’) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
8) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Zakres ochrony ubezpieczeniowej obejmuje dzienne Swiadczenie szpitalne dziecka, kt6rego przyczyna jest wypadek oraz choroba.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
W przypadku zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, odpowiedzialnosciq ubezpieczyciela z tytulu tej umowy objete sq wytacznie te dzieci, ktore ukofczyty 4 rok zycia i nie osiagnety wieku 25 lat.
§4
Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyng jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zapltacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3.
W przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytulu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesiqca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
2) z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest choroba - rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
83
§8
i
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Iouins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawel Bednarek
50
Q70 zrost palcow, Q71 znieksztatcenia zmniejszajace konczyny gornej, Q72 znieksztatcenia zmniejszajace kofczyny dolnej, Q73 znieksztaicenie zmniejszajace konczyny, nie okreslone, Q74 inne okreslone wrodzone wady rozwojowe konczyn(y), Q75 inne okreslone wrodzone wady rozwojowe kosci czaszki i twarzy, Q76 wrodzone wady rozwojowe kregostupa i klatki piersiowej kostnej, Q77 dysplazja kostno-chrzestna z uposledzeniem wzrostu kosci dtugich i kregostupa, Q78 inne osteochondrodysplazje, Q79 wrodzone wady rozwojowe uktadu miesniowo-szkieletowego, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q80 wrodzona rybia tuska, Q81 pecherzowe oddzielanie naskorka, Q82 inne wrodzone wady rozwojowe skory, Q83 wrodzone wady rozwojowe gruczoléw sutkowych, Q84 inne wrodzone wady rozwojowe powltok ciata, Q85 choroby dziedziczne ze zmianami ektodermalnymi (fakomatozy), Q86 zespoty wrodzonych wad rozwojowych spowodowane znanymi czynnikami zewnetrznymi, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q87 inne okreslone zespoty wrodzonych wad rozwojowych dotyczace wielu uktadéw, Q89 inne wrodzone wady rozwojowe niesklasyfikowane gdzie indziej, Q90 zespdt Downa, Q91 zespdét Edwardsa i zespdt Pataua, Q92 inne trisomie i czesciowe trisomie autosomow, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q93 monosomie i delecje autosoméw niesklasyfikowane gdzie indziej, Q95 zréwnowazone przemieszczenie materiatu genetycznego i znaczniki strukturalne, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q96 zespdt Turnera, Q97 inne aberracje chromosomow piciowych z fenotypem zenskim, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q98 inne aberracje chromosomow piciowych z meskim fenotypem, niesklasyfikowane gdzie indziej, Q99 inne aberracje chromosomalne niesklasyfikowane gdzie indziej.
Niniejszy zatacznik zostat zatwierdzony Uchwata nr 246/2014 Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku ima zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
erin Pr lel
)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawet Bednarek
105
WDC/ZDW/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka w Wyniku Wypadku
§1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Dziecka w Wyniku Wypadku (zwanych dalej ,/Varunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja:
dziecko — dziecko wiasne ubezpieczonego lub dziecko przysposobione przez ubezpieczonego (w petni lub czesciowo),
wypadek - nagte zdarzenie wywolane przyczynq wytacznie zewnetrzna powstale w okresie_ trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
zgon dziecka — zgon dziecka, kt6re w dniu zajScia zdarzenia, objetego ochrona w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, miato ukonczony 1 rok zycia,
dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wylacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu dziecka w wyniku wypadku.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
Sktadka ptacona z tytulu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu dziecka w wyniku wypadku rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesigca nastepujgacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu zgonu dziecka w wyniku wypadku jest wylaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez dziecko,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) cezynnym udziatem dziecka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u dziecka chordéb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) prowadzeniem przez dziecko pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
6) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez dziecko niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
7) —przewozem lotniczym dziecka innym niz w charakterze pasazera licencjonowanych linii lotniczych,
8) zatruciem lub dziataniem dziecka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
9) popetnieniem lub usitowaniem popeinienia przestepstwa z winy umySslnej przez dziecko, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
76
WDC/DSM/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Matzonka
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Matzonka (zwanych dalej “Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE i RODZINY” (zwanych dalej “SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenia przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) choroba — stwierdzone przez lekarza schorzenie lub nieprawidtowosé, kt6re powoduja zaburzenia w funkcjonowaniu organizmu maizonka, niezalezne od jego woli,
dzien pobytu w szpitalu — dzieh kalendarzowy, w ktérym maizonek przebywat w szpitalu, przy czym za pierwszy dzien pobytu w szpitalu uznaje sie dzien przyjecia a za ostatni dzien - dzief wypisu ze szpitala,
2)
matzonek — osobe, ktéra w dniu zajScia zdarzenia, objetego ochrona ubezpieczeniowa w ramach dodatkowej umowy ubezpieczenia, pozostawata z ubezpieczonym w zwiazku maizenskim,
3)
4) OIOM — oddziat intensywnej opieki medycznej - wydzielony oddziat szpitalny, w kt6rym przebywaja chorzy w stanie Zagrozenia zycia objeci intensywnym leczeniem specjalistycznym, ciagta pielegnacja i nadzorem, zaopatrzony w specjalistyczny sprzet umozliwiajacy ciagte monitorowanie czynnosci zyciowych chorych, pozwalajace uchwycié lub przewidzie¢ moment zagrozenia zycia (za OIOM uwaza sie réwniez OJOK - oddziat intensywnej opieki kardiologicznej, OIT - oddziat intensywnej terapii),
5) szpital — dziatajacy zgodnie z odpowiednimi przepisami na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej lub na terytorium krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanéw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino oraz Korei Potudniowej, panstwowy lub niepanstwowy zamkniety zaktad opieki zdrowotnej (z wytaczeniem zaktadéw psychiatrycznych i szpitali wieziennych), kt6érego zadaniem jest catodobowa opieka nad chorymi i ich leczenie w warunkach statych i specjalnie do tych cel6w przystosowanych; szpitalem w rozumieniu niniejszych Warunkow nie jest dom opieki lub inna placéwka, ktdrej jedynym zadaniem jest leczenie alkoholizmu i innych uzaleznien,
6) wada wrodzona - defekt strukturalny obecny od urodzenia powstaty w okresie plodowym; moze wystepowacé w formie izolowanej lub w zespole, objawowo lub w sposob ukryty,
7) wypadek — nagte zdarzenie wywolane przyczyng wytacznie zewnetrzna,
8) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
9) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Zakres ochrony ubezpieczeniowej obejmuje dzienne Swiadczenie szpitalne matzonka, kt6rego przyczyna jest wypadek oraz choroba rozszerzone o Swiadczenie szpitalne maizonka za pobyt na OIOM w wyniku wypadku lub choroby.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio. ad
4. Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
1. Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2.
Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek rozpoczyna sie w dniu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktérej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2, 3.
2. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyng jest choroba rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 3.
3.
W = przypadku optacenia pierwszej sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela:
1) z tytulu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek - rozpoczyna sie od pierwszego dnia miesiqca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU,
2) z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest choroba - rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od
60
WDC/ZUB/2014/02
Szczegolne Warunki Ubezpieczenia — ,,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY”
POSTANOWIENIA OGOLNE
§1
1. Niniejsze SzczegdéIne Warunki Ubezpieczenia (SWU) stosuje sie w umowach ubezpieczenia zawieranych przez Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie , VARTA’ Spotka Akcyjna (TUnZ ,WARTA’ S.A.), zwane dalej ubezpieczycielem, z Towarzystwem Ubezpieczen i Reasekuracji , WARTA” S.A, zwanym dalej ubezpieczajacym.
2. Uzyte w niniejszych SWU okreSslenia oznaczaja:
1) ubezpieczajacy — Towarzystwo Ubezpieczen i Reasekuracji , WARTA’ S.A.,
2) ubezpieczony — osobe fizyczna, ktdrej zycie jest przedmiotem ubezpieczenia, nie objeta w dniu zawarcia na jej rzecz umowy ubezpieczenia, ochrong z tytutu ubezpieczenia ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” oraz nie posiadajaca orzeczenia o niezdolnosci do pracy lub uprawnienia do otrzymywania Swiadczen rehabilitacyjnych lub orzeczenia o niepetnosprawnosci, Zgodnie z obowiazujacymi przepisami prawa,
3) wspdtubezpieczony — osobe bedaca maizonkiem, rodzicem, rodzicem maizonka, dzieckiem ubezpieczonego, wskazanqa w poszczegdlnych Szczegdinych Warunkach Dodatkowych Ubezpieczen, ktdrej przedmiotem ubezpieczenia jest zdrowie lub zycie,
4) uprawniony -— osobe fizyczna, prawng lub jednostke organizacyjna nie posiadajaca osobowosci prawnej, ktdrej W przypadku zajscia zdarzenia przewidzianego w umowie ubezpieczenia ubezpieczyciel wyptaca Swiadczenie,
5) umowa ubezpieczenia — umowe zawierana na podstawie SWU, przez kt6éra ubezpieczyciel Zobowigzuje sie spetni¢ okreSlone Swiadczenie na rzecz uprawnionego w razie zaj$cia zdarzenia przewidzianego w umowie ubezpieczenia, a ubezpieczajacy zobowigzuje sie zaptaci¢ sktadke,
6) polisa — dokument ubezpieczenia, w rozumieniu art. 809 kodeksu cywilnego, stanowigcy dowdd zawarcia umowy ubezpieczenia i objecia ochrona ubezpieczeniowg na zasadach okreSlonych w SWU,
7) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie Szczegdlnych Warunkéw Dodatkowych Ubezpieczen stanowiacych zataczniki do SWU,
8) rocznica polisy — rocznice daty zawarcia umowy ubezpieczenia,
9) siedziba ubezpieczyciela — siedzibe centrali Towarzystwa Ubezpieczen na Zycie ,WARTA” Spétka Akcyjna w Warszawie,
10) suma ubezpieczenia — sume pienieznga okreslong w umowie ubezpieczenia, bedaca podstawa ustalania wysokosci Swiadczenia ubezpieczyciela,
11) sSwiadczenie ubezpieczyciela — sume pieniezna, kt6rq ubezpieczyciel wyplaca uprawnionemu w razie zajscia zdarzenia przewidzianego w umowie ubezpieczenia,
12) umowa indywidualnego kontynuowania ubezpieczenia na zycie — umowe, w ramach ktdrej ubezpieczony kontynuuje ochrone ubezpieczeniowa, kt6ra wygasa w zwigzku z wystapieniem ubezpieczonego z umowy grupowego ubezpieczenia na zycie.
PRZEDMIOT | ZAKRES UBEZPIECZENIA
§2
1. Przedmiotem ubezpieczenia jest zycie ubezpieczonego.
2. W ramach umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie zgonu ubezpieczonego.
3.
W ramach umowy ubezpieczenia mozliwe jest rozszerzenie zakresu ochrony, o kt6érym mowa w ust. 2 o dodatkowe ryzyka, poprzez zawarcie dodatkowych uméw ubezpieczenia.
4.
W przypadku zawarcia umdéw dodatkowych przedmiotem ubezpieczenia moze byé zdrowie ubezpieczonego lub wspotubezpieczonego lub zycie wspdlubezpieczonego.
SUMA UBEZPIECZENIA
§3
1. Suma ubezpieczenia ustalana jest przez strony umowy ubezpieczenia przy jej Zawieraniu.
2. Suma ubezpieczenia wyrazona jest kwotowo.
3. Suma ubezpieczenia ustalana jest jednakowo dla wszystkich ubezpieczonych.
ZAWARCIE UMOWY UBEZPIECZENIA
§4
1. Umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku:
1) umowa ubezpieczenia przedtuza sie na nastepny, roczny okres ubezpieczenia, jezeli zadna ze stron nie zlozy oswiadczenia 0 nie przedtuzaniu umowy ubezpieczenia,
2) oswiadczenie, o kt6rym mowa w pkt 1), powinno byé doreczone drugiej stronie, najpdzniej na miesiac przed uptywem okresu ubezpieczenia,
3) umowa ubezpieczenia moze byé przediuzana na dowolna liczbe okreséw ubezpieczenia.
2.
Umowa ubezpieczenia zawierana jest na podstawie kompletnego wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia wypetnionego i podpisanego przez ubezpieczajacego, deklaracji uczestnictwa/zmiany oraz innych dokumentow
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia konczy sie w najblizsza rocznice polisy przypadajaca po dniu ukonhczenia przez dziecko 25 lat.
§6
Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego w zwiqzku Z pobytem dziecka w szpitalu wskutek choroby lub wypadku, z zastrzezeniem ust. 2.
Jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba, ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje pobytu dziecka w szpitalu w ciagu pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego oraz pobytu rozpoczetego w okresie pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a konczacego sie po tym okresie w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego dziecka.
W przypadku dziennego Swiadczenia szpitalnego do okresu 90 dni, o ktorym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie przed data zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego, a zakonczyt sie po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia dzienne Swiadczenie szpitalne dziecka przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 6 dni.
W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia, a zakonczy! sie po tym okresie, dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowigzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 6 dni.
§7
Dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje maksymalnie za 90 dni pobytu w szpitalu w cigagu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia szpitalnego, jezeli w trakcie pobytu w szpitalu nastapi zgon dziecka.
§8
Dzienne Swiadczenie szpitalne za pobyt dziecka w szpitalu spowodowany choroba przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu trwat co najmniej 6 dni, z zastrzezeniem ust. 2.
Za kazdy dzien, poczawszy od 15 dnia pobytu dziecka w szpitalu spowodowanego choroba, przystuguje kwota dziennego Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia.
§9
Dzienne swiadczenie szpitalne za pobyt dziecka w szpitalu spowodowany wypadkiem przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, z zastrzezeniem ust. 2.
Za kazdy dzien, poczawszy od 15 dnia pobytu dziecka w szpitalu soowodowanego wypadkiem, przystuguje kwota dziennego Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia.
Ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu pobytu dziecka w szpitalu z powodu wypadku, jesli pobyt ten rozpocznie sie przed uplywem 180 dni od daty wypadku. W sytuacji, gdy pobyt dziecka w szpitalu z powodu wypadku rozpocznie sie po uptywie 180 dni od daty wypadku, ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie w wysokosci 50% kwoty dziennego Swiadczenia szpitalnego za pobyt dziecka w szpitalu Zz powodu wypadku.
§ 10
Kwota dziennego swiadczenia szpitalnego za pobyt dziecka w szpitalu, kt6rego przyczyna jest choroba, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Kwota dziennego swiadczenia szpitalnego za pobyt dziecka w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€¢ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§ 11
Ochrong ubezpieczeniowg w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego nie sa objete przypadki pobytu w szpitalu dziecka w zwiazku z:
1) wystapienia u dziecka choréb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, Z wyjatkiem operacji oszpecen i okaleczen powstalych wskutek wypadku,
3) ciaza, porodem, potogiem, poronieniem samoistnym lub sztucznym - z wytaczeniem przypadkoéw ciazy wysokiego ryzyka, powiktaniami ciazy oraz komplikacjami potogu,
84
WDC/ZNU/2014/02
SzczegolIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Noworodka
§1
Postanowienia niniejszych Szczegdlnych Warunkéw Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Noworodka (zwanych dalej »Warunkami”) maja zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdInych Warunkéw Ubezpieczenia - ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU?”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreSlenia oznaczaja:
1) zgon noworodka — za zgon noworodka uwaza sie dziecko ubezpieczonego martwo urodzone, jezeli zgon nastapit najwezeSsniej w 23 tygodniu ciazy oraz zgon dziecka ubezpieczonego, ktére przyszto na Swiat zywe i nie ukofczyto 1 roku zycia,
2) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierang na podstawie niniejszych Warunkow,
3) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajgcego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest w zakresie zgonu noworodka.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio. Nag
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
4.
§4
1. Z tytutu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacenia_ sktadki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka ptacona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza skladke placona na podstawie umowy ubezpieczenia.
§5
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem optacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktére} mowa w § 4, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2. W przypadku optacenia skiadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
W przypadku zgonu noworodka do okresu 6 miesiecy, o kt6érym mowa w § 5 ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU
§7
1. Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu Zgonu noworodka polega na wyplacie ubezpieczonemu kwoty swiadczenia okreslonej w umowie ubezpieczenia nie wiekszej jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 2.
2. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia, ubezpieczyciel moze okresli¢ we wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia kwote stanowigca gdérna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu niniejszej dodatkowej umowy ubezpieczenia.
§8
Osoba uprawniong do otrzymania Swiadczenia ubezpieczyciela z tytutu zgonu noworodka jest ubezpieczony.
§9
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie postanowienia SWU.
26
4) wadami wrodzonymi i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
5) zatruciem lub dziataniem dziecka pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
6) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywotanymi lub pozostajacymi w zwiazku z usitowaniem lub popeinieniem przestepstwa z winy umySslinej przez dziecko,
7) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usiflowaniem popetnienia samobdjstwa przez dziecko,
8) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
9) czynnym udziatem dziecka w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
10) petnieniem przez dziecko stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
11) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez dziecko niebezpiecznych sport6w: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotoéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wySscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
12) prowadzeniem przez dziecko pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
13) wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcjq wirusem HIV,
14) pozostawaniem dziecka w sanatorium, szpitalu uzdrowiskowym, na oddziale rehabilitacyjnym, oddziale dziennym, hospicjum, zaktadzie opiekunczo - leczniczym,
15) wykonywaniem rutynowych badan lekarskich, laboratoryjnych i innych badan, o ile przyczyna ich wykonania nie jest choroba lub obrazeniem ciata dziecka,
16) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
17) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, konwojent przedmiotéw wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwézce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metrdéw, pracownik uzywajacy materiatow wybuchowych i tatwopalnych, pracownik rybotowstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§ 12
1. Ubezpieczyciel wyplaca osobie uprawnionej Swiadczenie w zwiazku z pobytem dziecka w szpitalu na podstawie wniosku o wyplate Swiadczenia, kt6éry ubezpieczony moze ztozyé na formularzu ubezpieczyciela.
Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dotaczyc:
2.
1) karte informacyjna leczenia szpitalnego dziecka,
2) inne dokumenty wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyplaty Swiadczenia i jego wysokosci (np. protokét powypadkowy).
Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
o
4. W przypadku pobytu w szpitalu na terytorium: krajow Unii Europejskiej, Australii, Republiki Islandii, Japonii, Kanady, Ksiestwa Monako, Norwegii, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Stanédw Zjednoczonych Ameryki, Watykanu, San Marino, Korei Potudniowej dokumenty, o kt6rych mowa w ust. 2, ubezpieczony zobowiazany jest dostarczyé w oryginale, wraz z ich ttumaczeniem przez ttumacza przysiegtego na jezyk polski.
§ 13
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami maja zastosowanie SWU.
§ 14
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
Ioowins Pale
ul)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawet Bednarek
85
Szczegolne Warunki Ubezpieczenia — »WARTA DLA CIEBIE I RODZINY”
SPIS TRESCI
|. Szczegdlne Warunki Ubezpieczenia ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY?” ................cccccececceceeeeeeececeeeceseeaeceeteeeesseeeeees 3 1. Postanowienia OGOING ................ccecccececcceeceeeeceeesecescecescecaeeeceaeecaeeesaecesaeseseeceaeeseaeeceaeeeaeeeseeseseeeeaeeeeaeeeseeeeesaeeeseeeeteeen 3 2. Przedmiot i Zakres UbeZPICCZENIA ........ eee eee ceeeeceeecceceeeeceeeeeeeseeeeeceaeeesaeaeeceaeesceceaeceaesesaeceeeaeceseceaeeesaeeeeeeeeseeeeseeeaees 3 3. SuUMA UDEZPICCZENIA. 2... eee cece ce ceeeeeeceeeeceececeeeeeseeeeecaeeceaeeseeceacesceeceseeceacesaeseseecaeceaeceseeaeeesaecseeceaeeeseceseeeseeseeeeseeesees 3 4. Zawarcie UMOWY UDEZPICCZEMIA .......... eee eee eee eeeeceeceeeececeseeeeeeeeeaecesaecesaecesaeceseeceaeeceaeceseaeeseaeeeaeceseeseseeceaeeeeeseeeeeeeeeees 3 5. SANK A oases eee eee eee cec ec ceceececesceeeeeecessacessaesssesaesesaesecsesacsesaescsesaesesaesesaesanscsesecsesaesesacsesecacsesaesecsesacseseeecseeessecatsesateanecateeeaeees 4 6. Czas trwania odpowiedZialnoSci UbeZpPIeCZyCiela ........ see. ceeeeeeceeeeceececeeeeeeeceeesceeaeceaeceseeceseeeaeceaeceseecaeeeeseeeseeeeseenaees 4 7. Rozwiazanie umowy ubezpiecZenia ..................c.cccccececceceeeececceceeceseeceececeseeaeeceeeseaececeesaeceeeesesaeceeseseaeeeeeeeesneeeeeeees 5 8. Objecie ochrona ubezpieczeniowa nowych osob w trakcie obowigzywania umowy ubezpieczenia ...................::-++ 6 9. Wylaczenia z zakresu odpowiedzialnoSci ubezpiecZyciela ................eceeeceeceeececcececeeeeeeeeececeseseececeeseeseeeeeeeeeeeaees 6 10. Ustalenie i wyptata Swiadczen ubezpieczyciela ...............eccceecccceeeeecceececeeeeceeeceeeeeeeeececeseeaeceeeeseeseeeeeeesesesteeeeeeee 7 11. Postanowienia KOnCOWE ............eceeccceeeeceeecceeeeeeeceeeeeeceneeeeaaeeceseeeeseneecesaeececeeeeseneecesaeeceseeeeseneeseaeeeeceeeesereesesnneseeeeers 8 Il. Szcezegdélne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku ..............:.:::::eeeeeeeeee 10 Ill. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego na Skutek Zawatu Serca lub UdarU MOZQuU ................0.cccccececeeceeceeeeeecececeeeeeeeeeeeeeaeeeeeeeee 12 IV. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Powstania Trwatego Uszczerbku na Zdrowiu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku ..............::csseceeseeeeeeeeeeeeteeeeeereeeees 14 V. Szczegdine Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu MalZonka ...............:cecceeceeceeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeneeeeeeereenneeeeeerees 17 VI. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Rodzica oraz Rodzica Maizonka ................2::::::c:cceceeeeeeees 18 Vil. SzezegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu DZieCka ................ceseeeceecceecceceeeeeeeseeeeecesceseeeeaeeeeecaeeeneeseeeeees 20 VIII. =Szezegdélne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Osierocenia Dziecka przez UbezpiecZzonego ................:c:cseceeeeeeees 22 IX. SzczegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia UrodZenia sie DZiecka ....... 2.2... cee ceeeeceecececeeesceeeceseeeeesteeeeesseees 24 X. Szcezegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Noworodka ................2.::e:cccceeeeeeeececeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeees 26 Xl. Szcezegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Ubezpieczonego Powaznego Zachorowania ............ 28 XII. Szczegélne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego ..............ce-e- 31 XIll. SzezegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Ubezpieczonego PLUS .............. 34 XIV. SzczegdIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Leczenia Specjalistycznego Ubezpieczonego ......... 39 XV. Szczegdine Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia na Wypadek Operacji Ubezpieczonego .................2::cccceeeeeeeeeteees 42 XVI. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego ........ 46 XVII. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu w Wyniku Wypadku Komunikacyjnego przy Pracy .............- 48 XVIIl. SzcezegélIne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku przy Pracy .................- 51 XIX. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Inwalidztwa Ubezpieczonego w Wyniku Wypadku ....................:+ 53 XX. Szczegdine Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Zgonu Matzonka na Skutek Zawatu Serca lub Udaru MOZgU ..................ccccecccceeeececeececeeeeeeeeeeetesesaeceeeeseeeeeeeeeeeeseaees 55 XXI. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Matzonka Powaznego Zachorowaniia ............. 57 XXII. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Malzonka ...............000.0- 60
XXlll. Szczegdlne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia - Dzienne Swiadczenie Szpitalne Matzonka PLUS ................ 63
Kwota dziennego Swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS z tytutu rehabilitacji poszpitalnej, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§ 12
Ochronga ubezpieczeniowa w zakresie dziennego Sswiadczenia szpitalnego ubezpieczonego PLUS nie sq objete przypadki pobytu w szpitalu lub rehabilitacji poszpitalnej w zwiazku z:
1) wystapieniem u ubezpieczonego choréb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, Z wyjatkiem operacji oszpecen i okaleczen powstatych wskutek wypadkui operacji w zwigzku z chorobami nowotworowymi,
3) ciaza, porodem, potogiem, poronieniem samoistnym lub sztucznym - z wylaczeniem przypadkow ciazy wysokiego ryzyka, powiktaniami ciazy oraz komplikacjami potogu,
4) wadami wrodzonym i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
5) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wplywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
6) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywotanymi lub pozostajacymi w zwiazku z usitowaniem lub popetnieniem przestepstwa z winy umyslInej przez ubezpieczonego,
7) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wtasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem_ popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
8) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
9) ezynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
10) petnieniem przez ubezpieczonego stuzby wojskowej w jakimkolwiek kraju,
11) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
12) prowadzeniem przez ubezpieczonego pojazdu ladowego, wodnego, powietrznego bez wymaganych dokumentow,
wszelkimi chorobami zwiazanymi z infekcja wirusem HIV, 8 WwW
Ya
pozostawaniem ubezpieczonego w sanatorium, szpitalu uzdrowiskowym, na oddziale rehabilitacyjnym oddziale dziennym, hospicjum, zaktadzie opiekunczo - leczniczym, =a KR
15) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dziataniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
16) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawoddéw lub czynnosci: gérnik, Konwojent przedmiot6w wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, Zzotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledezego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, Ww rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metroéw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
W razie wystapienia jednoczesnie dwodch Zdarzen: rehabilitacji poszpitalne} oraz pobytu w_ szpitalu, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela ograniczona jest do jednego z tych zdarzen. Ubezpieczyciel wyptaca Swiadczenie z tytulu pobytu w szpitalu w zaleznosci od przyczyny pobytu w szpitalu.
§ 13
Ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej Swiadczenie w zwiazku z pobytem ubezpieczonego w szpitalu lub rehabilitacja poszpitalng na podstawie kompletnego wniosku o wyplate Swiadczenia, kt6ry ubezpieczony moze ziozyé na formularzu ubezpieczyciela.
Do wniosku 0 wyptate Swiadczenia ubezpieczony obowiazany jest dolaczyc:
1) karte informacyjng leczenia szpitalnego ubezpieczonego,
2) w przypadku rehabilitacji poszpitalnej - kopie zwolnienia lekarskiego wydanego przez szpital potwierdzong za zgodnosé z oryginatem przez ubezpieczajacego, ubezpieczyciela badz ZUS,
3) inne dokumenty wymagane przez ubezpieczyciela niezbedne do ustalenia podstawy wyptaty Swiadczenia i jego wysokosci (np. protokét powypadkowy).
Osoba uprawniona, o ktdérej mowa w ust. 1, jest ubezpieczony.
37
WDC/PZU/2014/02
Szczegolne Warunki Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Ubezpieczonego Powaznego Zachorowania
§ 1
Postanowienia niniejszych SzczegdInych Warunké6w Dodatkowego Ubezpieczenia Wystapienia u Ubezpieczonego Powaznego Zachorowania (zwanych dalej ,Warunkami”) majq zastosowanie w dodatkowych umowach ubezpieczenia zawieranych jako rozszerzenie umdéw ubezpieczenia, zawartych na podstawie SzczegdélInych Warunkéw Ubezpieczenia - »WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” (zwanych dalej ,SWU”).
§2
Uzytym w niniejszych Warunkach okresleniom nadaje sie znaczenie przyjete w SWU, ponizsze zas okreslenia oznaczaja: 1) powazne zachorowanie — jedno z powaznych zachorowan wymienionych w katalogu powaznych zachorowan lub rozszerzonym katalogu powaznych zachorowan, powstate w czasie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytultu dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2) katalog powaznych zachorowan — ,Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
3) rozszerzony katalog powaznych zachorowan — ,Rozszerzony Katalog Powaznych Zachorowan ,WARTA DLA CIEBIE | RODZINY” stanowiacy zatacznik do niniejszych Warunkow,
4) dodatkowa umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie niniejszych Warunkow,
5) umowa ubezpieczenia — umowe ubezpieczenia zawierana na podstawie SWU.
§3
1. Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na wniosek ubezpieczajacego wytacznie w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia.
2.
Dodatkowa umowa ubezpieczenia zawierana jest na okres jednego roku, postanowienia SWU stosuje sie odpowiednio.
3.
Zawarcie dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczyciel potwierdza w polisie, a Zawarcie przedmiotowej umowy dodatkowej na rachunek danego ubezpieczonego potwierdza sie w certyfikacie uczestnictwa.
§4
Zakresu ochrony ubezpieczeniowej z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania okreSlony jest w katalogu powaznych zachorowan oraz rozszerzonym katalogu powaznych zachorowan.
§5
1. Z tytulu zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia ubezpieczajacy zobowiazany jest do optacania skladki w wysokosci ustalonej w umowie ubezpieczenia.
2. Sktadka placona z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia powieksza sktadke placong na podstawie umowy ubezpieczenia.
§6
1.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od dnia zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, pod warunkiem zaptacenia sktadki za danego ubezpieczonego, o ktdrej mowa w § 5, w terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, z zastrzezeniem ust. 2.
2.
W przypadku optacenia sktadki po terminie wskazanym w § 5 ust. 3 SWU, odpowiedzialnosé ubezpieczyciela rozpoczyna sie po uptywie 180 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
3.
W przypadku powaznego zachorowania do okresu 180 dni, o kt6rym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
4.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu wystapienia u ubezpieczonego powaznego zachorowania jest wytaczona W przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
2)
3) ezynnym udzialem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
4) wystapieniem u ubezpieczonego chorédb lub zaburzen psychicznych, zaburzenh zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
5) zarazeniem sie wirusem HIV, z zastrzezeniem ust. 5,
6) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
7) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem
28
§8
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§9
i
Niniejsze Warunki zostalty zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku maja zastosowanie do umdéw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
uci Palel
i)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’ S.A. Pawet Bednarek
82
pierwszego dnia miesigca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego w zwiazku Zz pobytem maizonka w szpitalu wskutek wypadku lub choroby, zgodnie z § 3 ust. 3, z zastrzezeniem ust. 2.
Jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba, ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje pobytu matzonka w szpitalu w ciagu pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego oraz pobytu rozpoczetego w okresie pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a konczacego sie po tym okresie w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego matzonka, Z zastrzezeniem ust. 3.
W przypadku dziennego swiadczenia szpitalnego do okresu 90 dni, o kt6érym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie przed data zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a zakonczy! sie po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia a zakonczyt sie po tym okresie, dzienne Swiadczenia szpitalne przystuguje wylacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
§7
Dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje maksymalnie za 90 dni pobytu w szpitalu w ciggu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia szpitalnego, jezeli w trakcie pobytu maizonka w szpitalu nastapi jego zgon.
§8
Swiadezenie szpitalne za pobyt matzonka w szpitalu spowodowany choroba przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu trwat co najmniej 4 dni, z zastrzezeniem ust. 2 oraz § 10.
Za kazdy dzien, poczawszy od 15 dnia pobytu malzonka w szpitalu spowodowanego choroba, przystuguje kwota dziennego Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia.
§9
Swiadczenie szpitalne za pobyt matzonka w szpitalu spowodowany wypadkiem przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, z zastrzezeniem ust. 2.
Za kazdy dzieh, poczawszy od 15 dnia pobytu maizonka w szpitalu spowodowanego wypadkiem, przystuguje kwota dziennego swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia.
Ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu pobytu maizonka w szpitalu z powodu wypadku, jesli pobyt ten rozpocznie sie przed uptywem 180 dni od daty wypadku. W sytuacji gdy pobyt w szpitalu z powodu wypadku rozpocznie sie po uptywie 180 dni od daty wypadku, ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie w wysokosci 50% kwoty dziennego Swiadczenia szpitalnego za pobyt matzonka w szpitalu z powodu wypadku.
§ 10
Swiadezenie szpitalne za pobyt na OIOM wyptacane jest w postaci jednorazowej kwoty za pobyt matzonka w szpitalu na OIOM.
§ 11
Kwota dziennego Swiadczenia szpitalnego za pobyt maizonka w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek lub choroba, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Kwota Swiadczenia szpitalnego za pobyt matzonka na OIOM, ktérego przyczyna jest wypadek lub choroba, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli¢ we wniosku 0 zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowigce gdérng granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§ 12
Ochrona ubezpieczeniowa w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego matzonka nie sq objete przypadki pobytu w szpitalu w zwiazku Z:
61
2) z tytutu pobytu w szpitalu, kt6rego przyczyna jest choroba - rozpoczyna sie po uptywie 90 dni, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej skladki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
§6
1. Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego w zwiazku Z pobytem ubezpieczonego w szpitalu wskutek wypadku lub choroby, zgodnie z § 3 ust. 3, z zastrzezeniem ust. 2.
2.
Jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba ochrona ubezpieczeniowa nie obejmuje pobytu ubezpieczonego w szpitalu w ciagu pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego oraz pobytu rozpoczetego w okresie pierwszych 90 dni od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego a konczacego sie po tym okresie w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego ubezpieczonego.
3. W przypadku dziennego Sswiadczenia szpitalnego do okresu 90 dni, o kt6érym mowa w ust. 2 oraz w § 5 ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 10 SWU.
4. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie przed data zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego, a zakonczyt sie po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia dzienne Swiadczenie szpitalne przystuguje wylacznie za kazdy dzien pobytu w szpitalu przypadajacy po dacie zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia, a jezeli przyczynqa pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowiazywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
5. W przypadku, gdy pobyt w szpitalu rozpoczat sie w okresie obowigzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia, a zakonczy! sie po tym okresie, dzienne Swiadczenia szpitalne przystuguje wytacznie za kazdy dzien pobytu w_ szpitalu przypadajacy w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela, a jezeli przyczyna pobytu w szpitalu jest choroba - takze pod warunkiem, ze pobyt w szpitalu w okresie obowigzywania dodatkowej umowy ubezpieczenia trwat co najmniej 4 dni.
§7
1. Dzienne swiadczenie szpitalne przystuguje maksymalnie za 90 dni pobytu w szpitalu w ciagu kazdego roku trwania dodatkowej umowy ubezpieczenia.
2. Ubezpieczyciel nie wyptaci Swiadczenia szpitalnego, jezeli w trakcie pobytu ubezpieczonego w szpitalu nastapi jego zgon.
§8
Swiadczenie szpitalne za pobyt ubezpieczonego w szpitalu spowodowany choroba przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, pod warunkiem ze pobyt w szpitalu trwat co najmniej 4 dni, z zastrzezeniem § 10.
§9
1. Swiadcezenie szpitalne za pobyt ubezpieczonego w szpitalu spowodowany wypadkiem przystuguje za kazdy dzien pobytu w szpitalu, z zastrzezeniem ust. 2.
2.
Za kazdy dzieN poczawszy od 15 dnia pobytu ubezpieczonego w szpitalu spowodowanego wypadkiem, przystuguje kwota dziennego Swiadczenia wskazana w umowie ubezpieczenia.
3. Ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie z tytutu pobytu w szpitalu z powodu wypadku, jesli pobyt ten rozpocznie sie przed uptywem 180 dni od daty wypadku. W sytuacji gdy pobyt w szpitalu z powodu wypadku rozpocznie sie po uptywie 180 dni od daty wypadku, ubezpieczyciel wyptaci Swiadczenie w wysokosci 50% kwoty dziennego Swiadczenia szpitalnego za pobyt ubezpieczonego w szpitalu z powodu wypadku.
§10
Swiadczenie szpitalne za pobyt na OIOM wyplacane jest w postaci jednorazowej kwoty .
§ 11
1. Kwota dziennego swiadczenia szpitalnego za pobyt ubezpieczonego w szpitalu, kt6rego przyczyna jest wypadek lub choroba, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
2. Kwota Swiadczenia szpitalnego za pobyt ubezpieczonego na OIOM, ktdérego przyczyna jest wypadek lub choroba, wskazana jest w umowie ubezpieczenia i nie moze przekroczyé limitu ustalonego przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 3.
3. Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€é we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gdorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§ 12
Ochrong ubezpieczeniowg w zakresie dziennego Swiadczenia szpitalnego nie sq objete przypadki pobytu w szpitalu w zwiazku z:
1) wystapieniem u ubezpieczonego chorob lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
32
2) z tytulu operacji, kt6rej przyczyna jest choroba — rozpoczyna sie po uptywie 6 miesiecy, liczac od pierwszego dnia miesiaca nastepujacego po optaceniu pierwszej sktadki za danego ubezpieczonego, z zastrzezeniem § 6 ust. 4 SWU.
W przypadku operacji ubezpieczonego do okresu 6 miesiecy, o kt6rym mowa w ust. 2 zalicza sie okres optacania sktadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
Odpowiedzialnosciq ubezpieczyciela w ciggu roku polisowego objete sq maksymalnie 3 operacje przeprowadzone u ubezpieczonego.
§6
Ubezpieczyciel udziela ochrony ubezpieczeniowej w zakresie operacji wskutek choroby stwierdzonej przez lekarza w okresie trwania odpowiedzialnosci ubezpieczyciela z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia lub wypadku Zaistniatego w tym okresie, z zastrzezeniem ust. 2.
W stosunku do osdb, ktére przed zawarciem na ich rzecz dodatkowej umowy ubezpieczenia, objete byly umowami grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartymi z TUnZ ,WARTA” S.A lub z innym niz TUnZ ,WARTA’ S.A. ubezpieczycielem, przewidujacymi w swym zakresie ryzyko operacji ubezpieczonego, ubezpieczyciel ponosi odpowiedzialnos¢é w zakresie operacji, wskutek choroby stwierdzonej przez lekarza lub wypadku zaistniatego w okresie obowiazywania na rzecz danego ubezpieczonego ww. umdéw ubezpieczenia, pod warunkiem ze ubezpieczony przed zawarciem umowy ubezpieczenia na rzecz danego ubezpieczonego, byt objety ochrona ubezpieczeniowqg w ramach ww. umdw grupowego ubezpieczenia na zycie i wystapit z ostatniej z kolei w dzien poprzedzajacy zawarcie umowy ubezpieczenia na jego rzecz. W przypadku gdy ubezpieczony byt objety jednoczeSsnie ochrona z tytutu dwoch lub wiecej umdw grupowego ubezpieczenia na zycie powyzszy warunek wystapienia z umowy dotyczy odpowiednio jednej z nich. Zaliczenie okresu optacania skladek z tytultu umdow grupowego ubezpieczenia na zycie, poprzedzajacych umowe ubezpieczenia nastepuje pod warunkiem zachowania ciaglosci ochrony ubezpieczeniowej na rzecz danego ubezpieczonego w zakresie ww. ryzyka, z zastrzezeniem ust 5.
Po dwoch latach od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego, gdy w ramach tej umowy nie nastapita wyptata Swiadczenia, ochrona ubezpieczeniowa zostajga dodatkowo objete operacje ubezpieczonego spowodowane chorobami stwierdzonymi przez lekarza przed dniem zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia lub skutkami wypadkow zaistniatych przed tym dniem, Z wytaczeniem wad wrodzonych i schorzen bedacych ich skutkiem.
Z tytutu dodatkowej umowy ubezpieczenia do okresu 2 lat, o kt6rym mowa w ust. 3, zalicza sie r6wniez okres optacania sktadek na rachunek danego ubezpieczonego z tytutu umowy grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartej z TUnNZ ,WARTA’ S.A, przewidujacej w swym zakresie ryzyko operacji ubezpieczonego, pod warunkiem ze ubezpieczony bezposrednio przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek ubezpieczonego, byt objety ochrona ubezpieczeniowa w ramach ww. umowy grupowego ubezpieczenia na zycie.
W przypadku zaliczenia choroby stwierdzonej przez lekarza w okresie ubezpieczenia u innego niz TUnZ WARTA S.A. ubezpieczyciela oraz wypadku zaistniatego w wyzej wymienionym okresie, Swiadczenie z tytutu operacji moze byé wyplacone pod warunkiem doreczenia ubezpieczycielowi dokumentéw potwierdzajacych obejmowanie ubezpieczonego, przed zawarciem umowy ubezpieczenia, ochrona ubezpieczeniowa w ramach umdéw grupowego ubezpieczenia na zycie, zawartych z innym niz TUnZ ,WARTA” S.A. ubezpieczycielem, przewidujgcych w swym zakresie ryzyko operacji, z tytutu kt6rego uprawniony zgtosit roszczenie o wyptate Swiadczenia, a takze dokumentéw potwierdzajacych wystapienie z ww. umdw wraz z data wystapienia.
§7
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytutu operacji ubezpieczonego jest wytaczona w przypadku przeprowadzenia operacji w zwiazku Z:
1) wystapieniem u ubezpieczonego chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
2) operacjami plastyczno-kosmetycznymi, z wyjatkiem operacji rekonstrukcyjnych nastepstw wypadkow i operacji w zwiazku z chorobami nowotworowymi,
) operacjami stomatologicznymi, Zz wyjatkiem operacji rekonstrukcyjnych nastepstw wypadkow,
) ciaza, porodem, potogiem, powiktaniami ciazy, komplikacjami potogu, poronieniem samoistnym lub sztucznym,
5) wadami wrodzonym i schorzeniami bedacymi ich skutkiem,
) chorobami, uszkodzeniami ciata stwierdzonymi lub leczonymi przed data zawarcia niniejszej umowy,
) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
8) stanami chorobowymi lub skutkami wypadkéw wywolanymi lub pozostajacymi w zwiqzku z usitowaniem lub popetnieniem przestepstwa z winy umyslInej przez ubezpieczonego,
9) samookaleczeniem lub okaleczeniem ubezpieczonego na wiasna prosbe, popelnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego,
10) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
) ezynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
43
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdzgu nie dotyczy zgonu ubezpieczonego na skutek zawalu serca lub udaru mézgu, jezeli Zawat serca lub udar mdézgu wystapily juz (byty zdiagnozowane lub leczone) przed zawarciem dodatkowej umowy ubezpieczenia na rachunek danego ubezpieczonego.
W przypadku zgonu ubezpieczonego na skutek zawalu serca lub udaru mdézgu do okresu 6 miesiecy, o kt6rym mowa w ust. 1 zalicza sie okres optacania skiadek zgodnie z § 6 ust. 8 SWU.
Odpowiedzialnosé ubezpieczyciela z tytultu zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdézgu jest wylaczona w przypadku zdarzen powstatych w zwiazku z:
1) samookaleczeniem lub okaleczeniem na wiasna prosbe, popetnieniem lub usitowaniem popetnienia samobdjstwa przez ubezpieczonego w ciagu 2 lat od daty zawarcia dodatkowej umowy ubezpieczenia,
2) dziataniami wojennymi, stanem wojennym,
3) wystapienia u ubezpieczonego chordb lub zaburzen psychicznych, zaburzen zachowania, zaburzen nerwicowych, leczenia uzaleznien,
4) czynnym udziatem ubezpieczonego w zamieszkach, rozruchach, aktach terroru,
5) wyczynowym lub rekreacyjnym uprawianiem przez ubezpieczonego niebezpiecznych sportéw: nurkowaniem, alpinizmem, wspinaczka skatkowa, speleologia, baloniarstwem, lotniarstwem, szybownictwem, lotnictwem (pilotazem: sportowym, wojskowym, Zawodowym, amatorskim, samolotéw, helikopteréw), paralotniarstwem, motoparalotniarstwem, skokami spadochronowymi, wyscigami samochodowymi lub motocyklowymi, jazda gokartami, jazda quadami, sportami motorowodnymi, sportami walki, skokami na gumowej linie,
6) zatruciem lub dziataniem ubezpieczonego pod wptywem alkoholu, narkotykéw lub substancji toksycznych oraz w wyniku schorzen spowodowanych tymi substancjami, wytaczajac przypadki zazycia tych Srodkéw zgodnie z zaleceniem lekarza,
7) popetnieniem lub usitowaniem popetnienia przestepstwa z winy umySlInej przez ubezpieczonego, uprawnionego lub inna osobe przy ich wspétudziale lub za ich namowa,
8) skazeniem jadrowym, chemicznym, biologicznym (w tym spowodowanym dzialaniem broni nuklearnej, chemicznej, biologicznej) badz napromieniowaniem,
9) wykonywaniem jednego z ponizej wymienionych zawodéw lub czynnosci: gdérnik, konwojent przedmiotéw wartosciowych i pieniedzy, ochroniarz z pozwoleniem na bron, elektryk pracujacy przy napieciu powyzej 230V, kaskader, pirotechnik, korespondent wojenny, zotnierz Zawodowy, strazak, policjant, marynarz, ratownik, funkcjonariusz Biura Ochrony Rzadu, Agencji Bezpieczenstwa Wewnetrznego, Centralnego Biura Sledczego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, treser zwierzat niebezpiecznych, opiekun zwierzat w zoo lub cyrku, akrobata, artysta cyrkowy, sportowiec zawodowy, osoba wykonujaca prace: na platformie wiertniczej, w rafinerii, w tartaku, pod ziemia, pod woda, przy zrywce albo wyrebie drzew i zwdzce drewna, na wysokosciach powyzej 10 metréw, pracownik uzywajacy materiattw wybuchowych i tatwopalnych, pracownik ryboltéwstwa dalekomorskiego, personel samolotow.
§6
Z tytutu zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdzgu ubezpieczyciel wyptaca osobie uprawnionej kwote Swiadczenia okreslona w umowie ubezpieczenia, nie wiekszq jednak niz limit ustalony przez ubezpieczyciela stosownie do postanowien ust. 4.
Ubezpieczyciel udzielajgac ochrony ubezpieczeniowej w zakresie ryzyka zgonu ubezpieczonego na skutek zawatu serca lub udaru mdzgu, wyptaci Swiadczenie jesli zgon ubezpieczonego nastapi w ciggu 6 miesiecy od daty wystapienia zawalu serca lub udaru mézgu bedacego bezposrednia przyczyna zgonu.
o Osoba uprawniona, o ktdrej mowa w ust. 1, jest osoba wymieniona w SWU.
Przy zawieraniu dodatkowej umowy ubezpieczenia w zakresie ryzyka przewidzianego w niniejszych Warunkach, ubezpieczyciel moze okresli€ we wniosku 0 Zawarcie umowy ubezpieczenia kwoty stanowiace gorna granice jego odpowiedzialnosci z tytutu tego ryzyka.
§7
W sprawach nieuregulowanych niniejszymi Warunkami majq zastosowanie postanowienia SWU.
§8
Niniejsze Warunki zostaly zatwierdzone Uchwalg nr 246/2014 Zarzadu TUnZ WARTA S.A. z 28 pazdziernika 2014 roku i maja zastosowanie do uméw ubezpieczenia zawieranych od 1 listopada 2014 roku.
fowine Prlel
al)
Prezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’’ S.A. Jarostaw Parkot
Wiceprezes Zarzadu TUnZ ,WARTA’” S.A. Pawet Bednarek
13
